תקציר
החיבור מציג תיאורים אמפיריים המנסים להתחקות אחר הדפוסים, על פני זמן ומרחב, של מימד הגובה בתל אביב בין 1972-2003 ובמטרופולין תל אביב ב- 2003.
מימד הגובה הוא אחד המאפיינים הפיזיים הבולטים בהתפתחות עירונית מרחבית. המחקרים רומזים שגובה של מבנים קשור למיקום מועדף ולתחרות על המרחב. תחרות מרחבית באה לידי ביטוי דרך תהליכים כלכליים, החלטות פרטיות, תהליכים ספונטאניים, ומדיניות והיא יוצרת דפוסים עיתיים-מרחביים. הניתוח מתבסס על מסד נתוני GIS של גובה מבנים בתל אביב ב-1972, 1986 ו-2003 ושל גובה מבנים ב- 20 ערים במטרופולין תל אביב ב- 2003.
מטרת המחקר הייתה לתאר דפוסים על פני זמן ומרחב של תופעת התפתחות הבניה לגובה בתל אביב (1972-2003) ואפיון התפלגויות מימד הגובה במטרופולין תל אביב (2003), כבסיס ראשוני לאפיון וניתוח של מימד הגובה.
על בסיס מטרת המחקר הראשית הוגדרו מטרות אופרטיביות, והן:
1.	תיאור דפוס סטטיסטי–מרחבי של מימד הגובה בעיר תל אביב בין השנים 1972-2003.
2.	אפיון התפלגויות של מימד הגובה בערי מטרופולין תל אביב בשנת 2003.
בבסיס המחקר עמדה ההשערה כי התופעה של התפתחות העיר לגובה, מונעת מתהליכים מורכבים ומרובי אינטראקציות, כלכליים בעיקרם, שמובילים לדפוסים שיש בהם רמה מסוימת של סדר. הדפוסים הם עדות לתהליכים הנ"ל. ההשערות נבחנו במספר שיטות, בעלות יכולת לזהות דפוסים של סדר. ניתוח הדפוס המרחבי הדינאמי בתל אביב התבסס על מספר רזולוציות וכלל ייצוג ויזואלי של התפלגות הגובה וניתוח אוטוקורלציה במרחב בשתי שיטות משלימות Moran's I ו- LISA cluster map. אפיון ההתפלגות של מימד הגובה בערי המטרופולין נעשתה על פי התאמה להתפלגות גודל-מדרג.
האנליזות השונות הצביעו על דפוסים מורכבים שנוכחים בהתפתחות של מימד הגובה ועל דינאמיקה מורכבת במקרה של תל אביב, שקשורה ככל הנראה לשינויים מהותיים שהתרחשו בין 1972 ל- 2003. הסתכלות על הממצאים בקנה מידה גדול יותר, מראה על התכנסות של בנייה גבוהה במע"ר החדש אבל, בתל אביב הדפוס מפוזר ומבטא שוק נדל"ן אופורטוניסטי.
לממצאים האמפיריים שנחשפו יש פוטנציאל לקדם את ההבנה של תהליך צמיחת העיר לגובה.
מבוא
חיבור זה מציג תיאורים אמפיריים המנסים להתחקות אחר הדפוסים, על פני זמן ומרחב, של מימד הגובה בתל אביב בין 1972-2003 ובמטרופולין תל אביב ב- 2003.
מימד הגובה הוא אחד המאפיינים הפיזיים הבולטים בהתפתחות עירונית מרחבית. הספרות העוסקת באפיון של מימד הגובה בעיר היא דלה יחסית. קיימים מחקרים על מימד הגובה אך הם מועטים. אין תיאוריה מקיפה, שמסבירה איך או איפה עיר צומחת לגובה ואין כלים מקובלים כדי למדוד ולאפיין את הסדר של מימד הגובה במרחב. מחקרים רומזים שקיימים מיקומים מועדפים למבנים מאוד גבוהים. הסברה היא, כי גובה של מבנים קשור למיקום מועדף ולתחרות
.(Alonso, 1964; Willis, 1995; Batty et al., 2007) על המרחב
הבנת תהליכי ההתפתחות העירונית היא הכרחית לתכנון עירוני. ב- 25 השנה האחרונות ההבנה של ערים מתחילה לשקף את הרעיון, שבתהליכי התפתחות עירוניים מעורבים הרבה שחקנים, סוגי התנהגויות ומדיניות, שיוצרים דפוסים לא טריוויאליים במרחב ובזמן ( ,Cheng and Masser 2008 ,2004; Batty). בגלל המורכבות חלק מההתמקדות הוא קודם בהבנה של הדפוסים כבסיס להבנת התהליכים שביסודם. התפתחות העירונית של דפוסים מרחביים, נחקרה בשנים האחרונות בשיטות ובגישות שונות שהושאלו מדיסציפלינות שונות והתמזגו לתחום של חקר
(Batty and Longley,1994; Benguigui et al., 2006) העיר כמו, ניתוח המורפולוגיה האורבאנית המאפיין של כל .(Portugali, 2000) ארגון עצמי (Torrens and O'Sullivan, 2001) CA מודלי
הקונספטים הוא היכולת שלהם לגלות או לתאר דפוסים מרחביים של עיר מודרנית.
מסד נתוני GIS של שכבת מבנים הכולל את מימד הגובה ב- 3 נקודות זמן (1972, 1986, 2003) עבור תל אביב ובנקודת זמן אחת (2003) עבור 20 ערים במטרופולין תל אביב, מאפשר להתחקות אחר הדפוסים, הקשורים למימד הגובה בהתפתחות עירונית. אבל, תל אביב לא נבחרה כמקרה מבחן רק בגלל זמינות הנתונים. בעשורים האחרונים חלו בה שינויים משמעותיים מבחינת ההתפתחות לגובה (מרגלית 2006; גודוביץ, 2007; 2002 ,Kipnis) ולפיכך ניתן להתייחס לשינויים האלה. כמו שמתאר זאת האדר' ישראל גודוביץ (2007) בספרו 40 40 X – ארבעים מגדלים בארבעים שנה (עמ' 7):
"גובה בניינים של עד שלוש קומות על חלקות קרקע של כחצי דונם, ובמקצבים שקולים ושווים – בהתניות אלו אושרה התכנית של גדס ב-1934. קשה להאמין שבפרק זמן כה קצר צמחו רוב הבניינים עד לגובה של 6 ו-7 קומות, ובנקודות מסוימות ובלתי צפויות צצו מגדלים שלא על פי תכנית סדורה ומלומדת. קשה להאמין, אבל כך, בלי שום מחשבה אורבאנית מעמיקה ומקיפה, אושרו ונבנו מגדלי משרדים ומגורים בכל רחבי העיר".
מטרת המחקר היא לתאר דפוסים על פני זמן ומרחב של תופעת התפתחות הבניה לגובה בתל אביב (1972-2003) ולאפיין את התפלגויות מימד הגובה במטרופולין תל אביב (2003), כבסיס ראשוני לאפיון וניתוח של מימד הגובה. הניתוחים האמפיריים התמקדו במספר מטרות אופרטיביות:
1.	תיאור דפוס סטטיסטי–מרחבי של מימד הגובה בעיר תל אביב בין השנים 1972-2003.
2.	אפיון התפלגויות של מימד הגובה בערי מטרופולין תל אביב בשנת 2003.
עד כמה שידוע, אין מחקרים רבים שהתמודדו עם הנושא של אפיון מימד הגובה בעיר. לכן אין שיטות מסורתיות או פופולאריות שעונות על השאלות: כיצד לאפיין גובה, כיצד למדוד התפתחות של גובה או כיצד למדוד דפוסים של גובה במרחב. אי לכך, אחד האתגרים במחקר היה להציע שיטות מחקר להשגת מטרת המחקר.
מסד הנתונים של העיר תל אביב ב- 3 נקודות זמן איפשר ניתוח דינאמי. בגלל העניין שהעיר תל אביב מעוררת בשנים האחרונות מבחינת ההתפתחות לגובה, הוחלט להעמיק את הניתוח לניתוח מרחבי באמצעות ייצוג ויזואלי וטכניקת אוטוקורלציה במרחב, המבוססת על אנליזת Moran's I ו- LISA Cluster Map. שיטות אלו מגיעות מתחום של סטטיסטיקה מרחבית, תחום ותיק יחסית, שבשנים האחרונות נעשה בו שימוש גובר במחקר עירוני. לשיטות עכשוויות בסטטיסטיקה מרחבית יש פוטנציאל לשפר את הניתוח של דפוסים עירוניים, אבל, עדיין, השימוש במדדים של סטטיסטיקה מרחבית להגדרת דפוסים מרחביים אינו נפוץ כל כך ( Páez
.(and Scott, 2005; Porat, 2008
לאחרונה נעשתה הרחבה של ניתוח התפלגות גודל-מדרג למבנה הפנימי של ערים, באנלוגיה להתפלגות גודל-ערים שנחקרה בצורה נרחבת. נמצא כי power laws מתארים בקירוב
הוחלט לאמץ את .(Batty et al., 2007, 2008) התפלגויות גודל של מבנים וגם של מימד הגובה
הרעיון ולאפיין את הדפוס הסטטיסטי של שכיחות גובה-מבנים בערים שונות במרכז מטרופולין תל אביב. התאמה להתפלגות גודל-מדרג היא דוגמה לדפוס לא טריוויאלי, כי אי אפשר להגיע אליו מתוך כוונה ויש הרואים בהיררכיה זו תכונה של ארגון עצמי (1996 ,Krugman). דפוס כזה יכול להצביע על הדרך שבה עיר מתפתחת לגובה.
העבודה מורכבת משני חלקים עיקריים. החלק ראשון מציג סקר ספרות העוסק בתיאורים של התפתחות עירונית מרחבית, בתופעה של הבנייה לגובה ובתיאור התפתחות העיר תל אביב ומטרופולין תל אביב עם דגש על התפתחות הבנייה לגובה. החלק השני מציג את המחקר האמפירי. בחלק זה הוגדרו מטרות המחקר, השערות המחקר ושלבי המחקר. החלק מתאר את מהלך המחקר, מציג את השיטות והתוצאות ומסתיים בדיון בממצאים.
1.	התפתחות עירונית עיתית-מרחבית
בפרק זה מתוארות חלק מהתיאוריות והגישות, המסבירות ומתארות התפתחות עירונית עיתית-מרחבית. זה נושא רחב ביותר ורב תחומי. לא קיים בו מיון חד משמעי. אין בו סדר כרונולוגי מובהק, למרות שהמוטיבציה לאורך זמן, היא להסביר ולתאר את העיר בצורה 'מדויקת' יותר. כיווני מחקר וקונספטים מחשבתיים הגיעו מתחומים שונים כגון: כלכלה, גיאוגרפיה, מדעי העיר והאזור, פיסיקה ועוד, בנקודות זמן שונות והם לא בהכרח ממשיכים או סותרים אחד את השני. עניין זה מקשה, במידת מה, על ההחלטה מה לכלול בפרק ואיך לארגן אותו.
הפרק מחולק לתת פרקים. תת פרק ראשון מתאר את המודלים הסטטיים של התיאוריות הקלאסיות, שנהוג לייחס לכלכלה עירונית. התיאוריות דנות בהתארגנות העיר הבודדת או מערכת ערים במרחב, כשההסבר קשור לאינטראקציות כלכליות חברתיות. תת הפרק השני סוקר תיאוריות, מודלים דינאמיים ומחקרים אמפיריים, השייכים, בגדול, לתפישה של 'העיר כמערכת מורכבת'. התרומה העיקרית של הקונספט של 'מורכבות' היא הכלים שמוצעים לניתוח תכונות, המאפיינות את העיר כיום, כמו אי-רגולאריות, דינאמיות וכד': תיאורית התארגנות עצמית; התאמה להתפלגויות מסוג חוק-חזקה; אנלוגיות למושגים כמו פרקטלים או אנליזת קלאסטרים; מודלים מכניסטיים – דינאמיים כמו סימולציות מחשב (CA) ומודלים של דיפוזיה ופרקולציה. תת הפרק השלישי עוסק בשיטות מחקר של סטטיסטיקה מרחבית. אנליזות של סטטיסטיקה מרחבית מספקות מדדים לדפוסים של סדר במרחב, מדדים שיכולים לרמז על תהליכים מורכבים. תת הפרק הרביעי עוסק ביישומי GIS לתלת מימד.
1.1.	מודלים קלאסיים של הכלכלה העירונית
מאז שקיימת התופעה העירונית חוקרים שאפו לתאר ולהסביר את הרגולאריות או אי-רגולאריות של המבנה האורבאני. במבנה מרחבי עירוני העניין הוא, בדרך כלל, ברמת הריכוז ובדפוסים במרחב של אוכלוסייה, תכסית בנויה, תעסוקה, שימושי קרקע וכדומה, כשיש משמעות רבה לעניין של קנה המידה (1998 .Anas et al).
המודלים הקלאסיים של הכלכלה העירונית עוזרים להבין את הסדר החבוי בדפוסים מרחביים של עיר, כאשר רוב ההסברים מתמקדים בכוחות שוק. לפי רעיון זה ערים מקבלות צורה על ידי כוחות כלכליים. בחלק זה יוצגו התיאוריות המרכזיות של דפוס מרחבי של עיר בודדת על פי מודל העיר החד מרכזית והיררכיות מרחביות של מערך ערים לפי תורת המקומות המרכזיים.
1.1.1.	מודל העיר החד מרכזית
מודל העיר החד-מרכזית היה התיאור המשפיע ביותר של מבנה עירוני, לפחות שני עשורים, בעקבות הפורמולציה שלו על ידי 1964) Alonso), שאימץ את מודל שימושי הקרקע החקלאיים של Anas et al., 1998) von thünen).
1.1.1.1.	המודל של Von Thünen
מודל זה שימש בסיס לכל התיאוריות שמבוססות על 'מקום מרכזי'. המודל של Von Thünen (1966) משנת 1826, מסביר ארגון של שימושי קרקע במרחב חקלאי. זו ההתייחסות הרצינית הראשונה לכלכלה מרחבית. למרות שהוא מתבסס על דימוי פשטני (מידי) של עיר, הוא מציג ארגון שנובע מרעיון כלכלי. יש בו התייחסות לאלמנטים של ערך קרקע, עלויות הובלה, מיקום ומרחק מהמרכז. (1996 ,Krugman).
המודל מציע, שתחרות בין החקלאים יוצרת מרחב חקלאי, שמאורגן בטבעות (בעלות מרכז משותף) של שימושים שונים בעלי אינטנסיביות שונה, ומתקיים איזון בין עלויות תובלה לעלויות קרקע. התחרות מניבה שיפוע של שכירות קרקע (rent gradient) שדועך מהמקסימום שלו במרכז הכפר ועד ל- 0 בשוליים. Von Thünen הניח שקיימת עיר ואז בדק את התארגנות שימושי הקרקע. במודלים מאוחרים יותר גם הקיום של העיר עצמה אנדוגני למודל (1996 ,Krugman).
1.1.1.2.	מודל העיר החד מרכזית של Alonso
1964)	Alonso) הרחיב את המודל החקלאי של Von Thünen לשימושי קרקע של עיר. את השוק מחליף המע"ר. כמו אצל Von Thünen, התחרות מייצרת 'שיעור-שיפוע שכירות', שממיין שימושי קרקע של עיר למבנה של טבעות בעלות מרכז משותף ובחירת מיקום מבוזרת מובילה, בלי שום כוונה של הפרטים, לתוצאה יעילה (1996 ,Krugman).
בהקשר של מימד הגובה, ככל שערכי קרקע עולים בקרבת המע"ר השימוש בהם אינטנסיבי
Willis, 1995; Frenkel, 2007; ) יותר. אינטנסיביות של קרקע בעיר קשורה, גם, לגובה של מבנים
2007 ,.Batty et al). בדרך כלל, מבנים גבוהים מאוד ממוקמים על קרקע בעלת ערך רב יותר.
מודלים מסוג זה, עוזרים להבין מדוע בנייה גבוהה נוטה להתמקם במע"ר. הסברה היא, שכאשר מתרחקים מהמע"ר, ערך הקרקע ואינטנסיביות השימוש בה יורדים וכך גם גובה המבנים. הצילום של מע"ר העיר Charlotte שבמדינת צפון קרוליינה (ארה"ב) מספק אילוסטרציה טובה לתופעה הזו. המגדל הגבוה ביותר הוא הבנק המרכזי שממוקם בדיוק בלב המע"ר. גובה המבנים דועך עם המרחק ממנו. אך המודל לא מסביר דעיכת גובה שאינה מונוטונית מהמרכז או את ביצבוצם של מבנים גבוהים בנקודות שונות במרחב העירוני.
המודלים המונוצנטריים חקרו, בעיקר, את מידת הריכוזיות של עיר על פי פונקצית צפיפות מונוצנטרית. הם מצליחים להסביר שתי תופעות מרכזיות בהתפתחות מרחבית של העיר המודרנית: את הצפיפות הדועכת עם ההתרחקות מהמרכז ואת דעיכת שיעור-שיפוע הצפיפות עם השנים. כמו כן, למרות שהמודל לא מצליח לחזות את התופעה המעניינת של מרכזי המשנה, מרכזי המשנה עדיין לא חיסלו את המרכז הראשי (1998 .Krugman, 1996; Anas et al).
אבל, בסופו של דבר הם מודלים לא מספקים. ככל שהזמן עובר, ערים נראות פחות ופחות
המודלים החד מרכזיים לא מצליחים להסביר .(Krugman, 1996; Anas et al., 1998) בצורה הזו
את הדפוסים הלא רציפים, את עירוב שימושי הקרקע וכד'. מבחינת הבנייה לגובה הם יכולים, להסביר את המבנים הגבוהים במע"ר, אך לא את ביצבוצם בחלקים שונים של העיר.
1.1.2.	תיאורית המקומות המרכזיים
תיאורית המקומות המרכזיים (Central Place Theory) התבססה כאחת התיאוריות המשפיעות ביותר בתחום הגיאוגרפיה התיאורטית והאנליזה המרחבית – כלכלית. תיאוריות המקומות המרכזיים של 1933) Christaller) ו- 1954) Lösch), מציגות התארגנות של מערך ערים במרחב, בדפוס של סדר היררכי שיש בו הגיון מסוים (1996 ,Krugman).
Christaller ביסס את המודל שלו על פי תצפיות על היררכית הערים בדרום גרמניה בשנות ה- 30 ומצא התאמה טובה, אם כי לא מושלמת למודל. המודל מתאר מערך של מרכזים המספקים שירותים ומוצרים לצרכנים, המפוזרים בצורה הומוגנית במרחב. לכל שוק יש טווח השפעה זהה. הצרכן משתמש במרכז הקרוב אליו. לכן, המרחב מתחלק לשטחי השפעה של משושים
משוכללים שבמרכזו של כל אחד נמצא השוק. כאשר קיימים שווקים שונים בעלי טווח השפעה שונה נוצרת היררכיה של משושים ומקומות מרכזיים כפי שניתן לראות באיור 1.3.
לפי 1996) Krugman), המודלים האלו הם לא בדיוק מודלים כלכליים ולכן גם לא משמשים הסבר, עבור כלכלנים, לקיום של מספר מרכזים, כמו שהמודל של Von thünen או Alonso משמש להסבר של פריסת שימושי הקרקע מסביב למרכזים האלה. הדפוס במודל לא נובע מהחלטות של פרטים. אלו סכמות, שמראות שמבנה מסוים הוא יעיל, אך הן לא סיבתיות ולא מסבירות. לפיכך, המודל גם לא יכול להסביר את התופעה של התקבצות של מבנים גבוהים בצבירים.
האינטראקציות בעיר כל כך עשירות ושונות, שאין זה מפליא, שהן יוצרות דפוסים מרחביים, שקשה לתאר ולהסביר. בשנים האחרונות החלה להתפתח אסכולה, שמודעת לתכונות, הלא פשוטות לתיאור, של הנוף האורבאני המודרני: דינאמיות, קיום של מספר מרכזים, אי -רגולאריות של הצורה האורבאנית, תהליכי צמיחה, שאינם רציפים במרחב או אחידים בזמן, חוסר יכולת לחזות את התפתחותה ועוד. המעניין הוא, כי תכונות דומות עולות בתהליכים דינאמיים לא ליניאריים בתחומי הכימיה, הפיסיקה והביולוגיה (1998 .Anas et al). הדמיון הזה הוביל להשאלתם של כלים מחקריים וקונספטים חדשים, שהתמזגו לתחום של חקר העיר. ביניהם: תפיסת העיר כמערכת מורכבת, שמתפתחת מלמטה למעלה, מצייתת לחוקים משלה, משתנה ומסתדרת במרחב בתצורות שונות.
הדימוי של העיר כמערכת מורכבת, מתייחסת לקבוצה של תיאוריות וקונספטים שקשורים זה לזה. הספרות על הקונספטים האלו היא די אקלקטית, אבל, בעיקר, מתחומי הגיאוגרפיה ומדעי האזור. התרומה העיקרית של המודלים האלו היא הכלים, שהם מציעים לניתוח ולהסבר של תהליכים דינאמיים ולא רציפים, אי-רגולאריות וכד' כשביניהם: סימולציות מחשב, אנלוגיות למושגים כמו פרקטלים, סימולציות, מעברי פאזות/פרקולציה, אנליזת קלאסטרים, התפלגויות מסוג חוק-חזקה ותיאורית התארגנות עצמית.
1.2.1.	תיאורית התארגנות עצמית
ארגון עצמי הוא תהליך שמוביל מרמה נמוכה לרמה גבוהה יותר של ארגון – תחת תנאים קבועים (1980 ,Shuster and Sigmund). מקורן של תיאוריות ההתארגנות העצמית הן מהמדעים המדויקים, אבל מהר מאוד העקרונות והשיטות חרגו מגבולות המחקרים המקוריים, והיום הגישה רלבנטית לתופעות מספקטרום רחב של דיסציפלינות (2000 ,Portugali).
התארגנות עצמית היא תכונה של מערכות מורכבות ופתוחות. קשה לשלוט בהן או לשלוט עליהן. סדר, מבנה ויציבות נוצרים באופן ספונטאני מתוך הגיון פנימי של המערכת ( ,Krugman 1996). דוגמה אופיינית היא עיר: היא פתוחה במובן שהיא מחליפה חומר, ידע ואנשים עם הסביבה שלה, והיא מורכבת במובן שמספר השחקנים והכוחות, שקשורים לדינאמיות שלה כל כך רבים, שאין שום דרך להצביע על קשר סיבתי בין החלקים. אבל, בניגוד למערכות אחרות היא ייחודית בכך שחלק מהמרכיבים הם בני אנוש, שבניגוד לאטומים או צמחים הם 'סוכנים חופשיים' (free agents), כלומר יש להם את היכולת להתכוון ולתכנן את הפעולות שלהם. כמו מערכות אחרות, שמתארגנות מעצמן, גם לעיר סיבתיות מעגלית. התנהגות הסוכנים החופשיים משתתפת בתהליך שמעצב את המבנה הגלובלי של העיר והמבנה הגלובלי של העיר משתתף סימולטאנית בעיצוב ההתנהגות של הפרט (1997 ,Portugali and Benenson).
1.2.1.1.	מודל הסגרגציה של שלינג
המודל של 1969) Schelling) עוזר להבין התארגנות עצמית של המרחב. הרעיון הכללי: סגרגציה קורת כאשר פרטים מעדיפים לא לגור בקרבת שכנים רבים שונים מידי. סגרגציה קורת גם כאשר ההעדפה היא מתונה וגם כאשר ליחיד אכפת, בעיקר, מהשכן הסמוך. המודל מבוסס על לוח של 8X8 (או יותר). שחקן שחור או לבן ועל מספר 'כללי משחק'.
מתחילים ממצב התחלתי, כל שהוא, אך הוא מצב לא יציב לשינוי הקטן ביותר. כתוצאה מכך יתעורר תהליך דינאמי, ולמרות שהפרט טולרנטי, יחסית, לקבל דפוס מעורב, התוצאה היא סגרגציה טוטאלית וארגון המרחב בשטח # ובשטח @. זו דוגמה פשוטה להתארגנות עצמית, שצצה ממצב בסיסי של חוסר סדר ואי יציבות (1996 ,Krugman).
1.2.2.	התפלגות חוק-חזקה5
מחקרים אמפיריים רבים מראים כי תופעות חברתיות–כלכליות בעלות מימד של 'גודל' (אוכלוסיה בערים, קלאסטרים עירוניים, הכנסה פרטית, גודל פירמות, שכיחות מילים ועוד) מתפלגות על פי חוק-חזקה (power law). חוק חזקה, באופן כללי, משמעותו שניתן לתאר את היחס בין המשתנים באמצעות פונקציית חזקה פשוטה, אך ערך החזקה אינו מוגדר. ניתן לבטא יחסים אלה, גם, באמצעות התפלגות גודל-מדרג. במקרה זה, יחסי גודל-מדרג על גרף לוגריתמי
ניתנים לתיאור ליניארי ובמקרים מסוימים השיפוע של הקו שווה ל: 1- תופעה המוכרת כ- Zipf's law. חוקרים רבים סוברים שזה התיאור הטוב ביותר לתופעות אלו ומאמצים רבים נעשו כדי
ההתאמה הזו .(Rosen & Resnick, 1980; Krugman, 1996; Gabaix, 1999) להסביר את התופעה
מעידה על סדר, ארגון והיררכיה וגם על היות המערכת בוגרת ובשלב שיווי המשקל שלה
.(Shiode and Batty, 2000)
החל משנות ה- 90 הרגולאריות הזו נתפשה כתכונה של 'העיר המורכבת', המדגימה תכונות ספונטאניות של ארגון עצמי והיווצרות היררכיה וסדר במובן הסטטיסטי (1996 ,Krugman).
1.2.3.	הקונספט הפרקטלי
ערים מאופיינות בצורה אי-רגולאריות, שמשתנה לאורך זמן. האבחנה הזו הפכה את העיר למועמדות אידיאלית ליישום של הרעיון הפרקטלי.
הקונספט של פרקטלים (צורה גיאומטרית לא רגולארית בעלת תכונת דמיון עצמי) הוצע על ידי Mandelbrot ב- 1983, ואומץ לתיאורן של תופעות פיסקאליות נרחבות. בשנות ה- 90 הוא יושם בקונטקסט גיאוגרפי, כאשר נטען כי המורפולוגיה האורבאנית היא פרקטלית ( ,Batty & Longley ;1994). 1994) Batty and Longley) הדגימו את יישום גיאומטרית הפרקטלים בערים. הם הדגימו איך ערים מתפתחות בצורה שנראית לא רגולארית, אבל כשהיא מובנת במונחים פרקטליים היא מראה סדר, החושף את המורכבות שלה.
במחקרם האמפירי 1994) Batty & Longley) חישבו את המימד הפרקטלי של כ- 30 ערים ברחבי העולם. נמצא כי המימד הפרקטלי משתנה על פני זמן. ככל שהערים ממלאות את המרחב בצורה צפופה יותר המימד הפרקטלי שלהן גדל, כלומר עיר נהיית פרקטלית רק משלב מסוים בהתפתחותה ולכן, המדד יכול לשמש כמדד להתפתחות עירונית. אולם, לא בטוח שכל הערים פרקטליות ולא בהכרח פרקטליות היא תכונה של ערים. המעניין הוא, לנסות ולהבין מדוע לעיתים קיים המימד ולעיתים חסר, מדוע עיר היא פרקטלית וכיצד המדד הזה קשור למאפיינים אחרים של גידול עירוני (2000 ,.Benguigui et al).
1.2.3.1.	המימד הפרקטלי במטרופולין תל אביב
המחקר של Benguigui ואחרים (2000) עסק במורפולוגיה של מטרופולין תל אביב מן ההיבט הפרקטלי, בין השנים 1935-2000. בסיס הנתונים התבסס על סדרת מפות של השטח הבנוי של מבנים בלבד ללא דרכים ורחובות ובחינת היחס בין השטח הבנוי לפנוי.
המסקנה הייתה, כי התופעה הפרקטלית התקיימה בחלק הצפוני של המטרופולין כמעט לאורך כל ההיסטוריה שלו, בעוד שלגבי המטרופולין כולו התופעה זוהתה בשלבים מאוחרים יותר. בנוסף, יש נטייה ברורה 'לקראת פרקטליות' של המטרופולין כולו. נתון זה מחזק את ההשערה שהמימד הפרקטלי יכול לשמש כמדד להתפתחות עירונית. כמו כן, הופיעו שינויים 'קופצניים' במימד הפרקטלי בשנים 1971 ו- 1978 עבור האזור המרכזי וב- 1985 עבור כל המטרופולין ונרמז כי השינויים האלה קשורים לתהליכים חברתיים – כלכליים שקרו בישראל.
1.2.4.	המורפולוגיה של הקלאסטר האורבני
הדפוס של המבנה העירוני מראה דמיון לתופעה, שמוכרת בעולם הפיסיקה כהיווצרות קלאסטרים/צבירים6. הדמיון הזה הוביל להשערה, שניתן להסביר את הצורה הזו בהקשר העירוני (1997 ,Schweitzer).
ניתן לתאר את האגרגאציה האורבאנית באמצעות הקונספט של קלאסטרים ככלי מחקרי. החל מסוף שנות ה- 90 בוצעו מספר מחקרים אשר בחנו את נתוני התכסית של ערים מהבחינה המורפולוגית. במחקרים אלו הוגדרו קלאסטרים של יחידות עירוניות המאופיינות על ידי בחינה
בשני המחקרים .(Benguigui et al., 2006; Schweitzer & Steinbrink, 1997) של הרצף המורפולוגי
אין ביטוי למימד הגובה.
1997) Schweitzer & Steinbrink) בחנו את התפתחות השטח הבנוי בערים שונות וגילו שתי תופעות המקיימות חוקיות: היחס בין השטח הבנוי למדרג הקלאסטר נשאר קבוע בזמן וכן היחס בין השטח הבנוי להיקף דומה באזורים שונים. המסקנה הכללית היא, כי למרות מורכבותה של התופעה העירונית, סביר להניח, שניתן לתאר אותה בעזרת מספר חוקים פשוטים המתארים התפתחות עירונית ויכולים לשמש להערכה גסה של ההתפתחות העתידית.
1.2.4.1.	אנליזת קלאסטרים במטרופולין תל אביב
Benguigui ואחרים (2006) הציעו גישה להבנת ההתנהגות המרחבית של מטרופולין תל אביב (1935-2000), שתופסת אותו כאובייקט פיסיקלי ומבוססת על מורפולוגיה אורבאנית בלבד.
היחידות הנבדקות היו הקלאסטרים האורבניים ולא הגדרה מוניציפאלית. האנליזה חשפה מספר שינויים משמעותיים בהיסטוריה המורפולוגית של מטרופולין תל אביב. נרמז על התאמה בין הממצאים האמפיריים ובין מגמות היסטוריות-סוציו-אקונומיות. אבל, אחת המגבלות של האנליזה היא ההתבססות על שני מימדים בלבד.
1.2.5.	מודלים מכניסטיים - דינמיים
מודלים אלו שואפים לתאר ולהסביר את הבצבוץ של המורפולגיה העירונית המורכבת. הם באו בעקבות המחקרים האמפיריים. הרעיון , בדרך כלל, במודלים האלה הוא שפיתוח במקום מסוים מגביר את פוטנציאל הפיתוח במיקום קרוב. זה דומה לרעיון של כלכלת אגלומרציה, אבל, הדגש הוא על המכניזם של הפידבקים ולא על הכלכלה שבבסיסם. החשיבות של המודלים האלו היא ביכולתם ליצור צורה לא רוגאלרית (1998 ,.Anas et al). המודלים האלו מנסים לספק תשובות לממצאים האמפיריים: הצורה הלא רגולארית, הצורה הפרקטלית, הדפוס הקלאסטרי, התפלגות חוק-חזקה של גודל הצבירים וכדומה. נכון להיום, מודלים דינאמיים של התפתחות מרחבית עדין בתחילתם. מעט מודלים, אם בכלל, מייצגים נאמנה את ההתפתחות העירונית
Torrens and O'Sullivan, ) ונותנים תוצאות עקביות ביחס למה שאנו יודעים על ערים במציאות
2001)	. להלן חלק מהמודלים המשתייכים לקבוצה זו.
1.2.5.1.	מודל CA) Cellular Automaton)
Cellular Automaton הוא סימולציה, שהיא ייצוג פשוט של מערכת מתארגנת מעצמה. CA הינם מודלים, שהושאלו מדיסציפלינות אחרות למחקר העירוני החל משנות ה- 90. בעזרת מודלים כאלה ניתן לחזות ולהדמות התפתחות עירונית על פי חוקיות מסוימת שמוגדרת מראש. המודלים מבוססים על מערך תאים7 במבנה רשתי. תא יכול להימצא באחד משני מצבים: פנוי או מאוכלס, וכן מאופיין על ידי מערך תכונות (מפותח, גבוה וכו'). מצב תא מבוסס על האינטראקציה שלו עם התאים השכנים והוא משתנה בהתאם למצבם על פי החוקים שהוגדרו, כך שיש גם מרכיב דינאמי ועיתי8. מגוון רחב של תופעות עירוניות נחקרו בעזרת מודל זה: דינאמיקה של שימושי קרקע, סימולציות של תחבורה, תופעת הפוליצנטריות, התפתחות עירונית ועוד. מודלים מסוג FACS) Free Agents on a Cellular Space) מבוססים על מודל CA עם הוספה השכבה של 'הסוכנים החופשיים', שמוסיפים למודל מרכיב של התכוונות ופרשנות אנושית
.(Portugali, 2000)
למודל CA יש הרבה יתרונות במידול תופעות עירוניות בזכות הגישה המבוזרת, הזיקה לתיאורית המורכבות, הקשר בין דפוס לבין תהליך, הדינאמיות ונוחות הוויזואליזציה. המודל ממחיש
היווצרות מבנים אורבאניים בקנה מידה גדול שנוצרים ממספר רב של אינטראקציות של אלמנטים פשוטים. אבל, פה טמונה גם חולשתם ביכולתם להציג תופעות מציאותיות ( Torrens 2001 ,and O'Sullivan). בנוסף, המודלים האלו תפסו את העיר כדו-מימדית למעט מודלים ספורים, שמוצגים בסעיף הבא.
1.2.5.2.	מודלי CA תלת מימדיים
2000) Semboloni) היה הראשון שבחן דינאמיקה של מודל CA במרחב תלת מימדי בעיר דמיונית. המודל מתאר התפתחות תלת מימדית על ידי הוספת אפיון של גובה בקומות. הוספת המימד הנוסף הופכת את התוצאות ליותר ריאליסטיות. כדי להשוות בין התוצאות של המודל התלת מימדי לעומת תוצאות שהיו מתקבלות במודל דו מימדי נעשתה בדיקה מסוימת, שתוצאותיה הראו שוני בין קלאסטרים שנוצרו בתבנית התלת מימדית והדו מימדית ונקבע כי הוספת המימד השלישי משנה מאפיינים משמעותיים של הקלאסטרים שנוצרים בסימולציה. מעבר לחשיבות הוספת המימד השלישי, תוצאה מעניינת היא, שגובה המבנים דועך במעגלים קונצנטריים סביב מספר מרכזים אורבאניים.
המודל של Benguigui ואחרים (2008) הוא מודל מסוג CA של עיר תלת מימדית, אבל, בתוכנה שמתארת דינמיקה תלת מימדית על גריד דו מימדי. המודל מתאר היווצרות סדר מרחבי תלת מימדי של ערים מודרניות. ההתפתחות של 'גובה' (מתוארת ע"י סקאלה של גווני אפור/שחור) בעיר מבוססת על פונקצית פוטנציאל פיתוח, שמורכבת מארבעה פרמטרים: שיעור כיסוי בנייה התחלתי, אינטראקציה עם הסביבה הסמוכה, אינרציה ורעש. פרמטרים שמייצגים השפעות כלכליות. אחת המסקנות הייתה שערכי 'רעש' גבוהים הם קריטיים בהתפתחות לגובה. 'רעש' מייצג את אוסף ההשפעות שאינן מגולמות בשאר הפרמטרים ה'כלכליים'.
הסימולציה, מטבעה, הניבה מספר אין סופי של מורפולוגיות אורבאניות. אך, החוקרים אפיינו חמש טיפולוגיות של דפוסי עיר וניתן לאפיין ערים אמיתיות על פיהן:
•	Class a cities – ערים נמוכות יחסית, ללא פיתוח משמעותי של גורדי שחקים או מבנים גבוהים. יכול לייצג עיר בתחילת התפתחותה.
•	Class b cities – ערים עם מעט מבנים גבוהים, שהן ישויות נפרדות, בלי אגלומרציות משמעותיות, או קלאסטרים מרחביים. זה יכול להיות שלב מעבר מ- a ל- c, אבל גם יכולות להישאר כמצב יציב וקבוע.
•	Class c cities - יש קלאסטרים נפרדים של מבנים גבוהים. האגלומרציה יכולה להיות עבה או דקה, אך ללא חיבור ביניהן. זה מבטא ערים מודרניות עם אגלומרציות של מגדלים. שימושי הקרקע בקלאסטרים הם לרוב הומוגניים: מסחר, מגורים, מלונאות. ערים רבות משתייכות לטיפוס הזה. למשל, תל אביב של שנות ה- 2000 היא בתחילת הדרך של עיר מסוג "C".
•	Class d cities - הקלאסטרים המרחביים מחוברים ביניהם, זו אילוסטרציה של תופעת פרקולציה.
•	Class e cities - מייצג ערים וירטואליות במסלול הסתעפות, שצומחות לעד ללא גבול.
1.2.5.3.	מודלים של דיפוסיה ופרקולציה
דיפוסיה ופרקולציה הם תהליכים דינאמיים מתחום הפיסיקה, שבהם התפתחות של מצב במאקרו, כמו הזרימה של מים דרך סלע נקבובי, נשלטת על ידי מכשולים מיקרוסקופים שהמיקום המדויק שלהם הוא אקראי. אנלוגיה מהתחום העירוני תהיה, למשל, פירמה שרוצה להרכיב יחידת פרצלציה גדולה באזור עם הרבה יחידות פרצלציה קטנות שתפוסות אקראית
.(Anas et al., 1998)
מודל Diffusion limited aggregation – DLA, הוא מודל דינאמי, שאומץ מתחום הפיסיקה לתיאור של תופעת האגרגציה העירונית. במודל זה, צורה פרקטלית מתחילה כזרע בודד וקטנטן שננעץ במרחב רשתי, שבו חלקיקים נעים אקראית. חלקיק אקראי שנתקל בזרע נדבק אליו. הדפוס הדו מימדי שנוצר דומה לעץ חשוף במבט מלמעלה, עם 'ענפים' לא רגולאריים, שיוצאים החוצה בכל הכיוונים. הגרעין מדמה את המע"ר. המודל חוזה שרק צביר אחד נוצר מזרע בודד ושרוב הצמיחה קורת בקצוות של ענפי הצביר. אחרי זמן הגרעין מוסתר על ידי 'הענפים' ולא יכול להתפתח. המודל ממחיש איך החלטות מקומיות לא מתואמות יכולות ליצור באופן טבעי דגם גלובאלי, שנותן לערים את גודלן וצורתן הלא רגולארית (1994 ,Batty and Longley).
.1998) Makse et al) לא התרשמו ממודל ה- DLA. לדעתם, הדפוסים שנוצרים לא דומים לדפוס האמיתי של התפשטות עירונית, שיש בה מספר מרכזים בהיררכיה מסוימת. הם מציעים גישה מתמטית שנקראת Correlated percolation model. המודל מושאל מעולם המדעים המדויקים ויש לו זיקה לצורה של ערים. הרעיון הבסיסי הוא שבמסגרת אורבאנית, יחידות פיתוח, שמייצגות אנשים, עסקים, הון או משאבים, לא מתחברות בצורה אקראית לצביר קיים, אלא, המיקום שלהם מושפע בצורה חזקה מהנוכחות של יחידות אחרות. במודל זה, ההסתברות שיחידה תתמקם בנקודה נתונה, יורדת בהדרגתיות ככל שהמרחק מהמרכז גדל. כשיחידה מתמקמת, ההסתברות לפיתוח נוסף גבוהה בסביבה הקרובה ויורדת בשיעור מסוים ככל שמתרחקים מהיחידה הזו. כלומר היחידות לא עצמאיות אלא קשורות. המודל ממחיש התפתחות של צביר קומפקטי במרכז ('העיר המרכזית') ויחידות חופשיות יותר בשוליים ('העיירות').
1.3.	סטטיסטיקה מרחבית
כשמסתכלים על העיר ברמה מקומית יותר, פעילויות או מרכיבים של המערכת העירונית יכולים להיות מקובצים כצבירים במבנה פוליצנטרי, למשל, או מפוזרים בדפוס רגולארי כלשהו. הדפוסים האלה והתפתחותם על פני זמן הם מפתח להבנת התהליכים והדינאמיקה שביסודם. לאחרונה, הצבירים האלה קיבלו תשומת לב אמפירית ותיאורטית. אבל, לא כל כך פשוט להגדיר את הצבירים האלו וזה תלוי מאוד בקנה המידה (1998 ,.Anas et al).
אחת הדרכים היא לבחון סטטיסטית התפלגות של נקודות במרחב או סמיכות במרחב. למשל, אנליזת דפוס נקודות (point pattern analysis), שבודקת מרחק בין נקודות בהשוואה להתפלגויות תיאורטיות (1998 .Anas et al). שיטות אלו מגיעות מתחום של 'סטטיסטיקה מרחבית', תחום ותיק יחסית, שבשנים האחרונות נעשה בו שימוש גובר במחקר עירוני. זה קורה בעקבות זמינות גוברת של מסדי נתונים מרחביים ותוכנות מחשב חזקות ליישומם (2003 ,Benenson and Omer). לשיטות עכשוויות בסטטיסטיקה מרחבית יש פוטנציאל לשפר את הניתוח של דפוסים עירוניים, אבל, עדיין, השימוש במדדים של סטטיסטיקה מרחבית להגדרת דפוסים מרחביים אינו נפוץ כל
.(Páez and Scott, 2005; Porat, 2008) כך
סטטיסטיקה מרחבית מגדירה אפיונים מדויקים למונח 'סדר מרחבי' על ידי מציאה או מדידה של דפוס מסוים שקשור למרחק בין המשתנים ולדמיון ביניהם. קיימות שיטות סטטיסטיות רבות למדידת הסדר המרחבי, כאשר העיקרון הבסיסי הוא מדידת המרחקים בין מקרים וניתוחם
Cliff and Ord, 1981; Diggle, 1983; Cressie, ) במונחים של שרירותיות, מקבצים, פיזור והטרוגניות
1993)	. המדדים של סטטיסטיקה מרחבית יכולים לסייע בחשיפת התהליכים המרחביים שייצרו אותם. למשל, התקבצות (clustering) יכולה להעיד, אם כי לא בהכרח, על תהליך התארגנות עצמית ופיזור אקראי על תהליך סטוכסטי (2004 ,Cheng and Masser), או לזהות תהליך מרחבי שמעיד על סגרגציה (2004 ,Reardon and O'Sullivan).
1.3.1.	אוטוקורלציה במרחב
אוטוקורלציה במרחב היא אחת משיטות הסטטיסטיקה המרחבית הנפוצות. זו טכניקה כמותית לניתוח קורלציה ביחס למרחק. היא מאפשרת לסכם את האפיון הכולל של התפלגות במרחב במדד גלובאלי ובמדדים מקומיים, שניתנים למיפוי (1995 ,Anselin). אוטוקורלציה במרחב מזהה את הנטייה של משתנים להראות רמה מסוימת של שיטתיות במרחב, כמו דפוס אקראי, אחיד או צבירי. אם מוצאים שיטתיות בהתפלגות הערכים במרחב התופעה נקראת 'סמיכות מרחבית'
.(Cliff and Ord, 1981; Diglle, 1983; Anselin, 1995)
אוטוקורלציה במרחב לא בהכרח מרמזת על סיבתיות. אבל, דברים שקשורים וקרובים יכולים להיות מעורבים בקשר של סיבה, או שיש משתנים נסתרים אחרים שגורמים לסמיכות הזו. למרות, שאוטוקורלציה היא לא סיבתית, היא מספקת הוכחה לסיבתיות שיכולה וצריכה להיות מוערכת, לאור תיאוריות או הוכחות אחרות. בנוסף, ניתן לבקר את החוק של 1970) Tobler) שאומר 'שהכל קשור להכל, אבל דברים קרובים קשורים יותר', כרעיון פשטני מדי. אולם, גם תיאורית המורכבות מציעה ש'קרוב' הוא קונספט בר תוקף. יחס בין דברים קרובים יכול לייצר תופעה עיתית - מרחבית מורכבת. החוק של 1970) Tobler) אומר, בעצם, שמרחב הוא משמעותי
.(Miller, 2004)
השימוש באנליזות של אוטוקורלציה בקונטקסט העירוני התבסס, לרוב, על אספקטים חברתיים - כלכליים כייצוג של המרחב הפיזי. למשל, 2003) Benenson and Omer) חקרו את הסגרגציה החברתית - כלכלית של ערבים ויהודים במרחב יפו, ופיזור במרחב של הכנסות משקי בית באשדוד. הם מצאו רמה גבוהה של הטרוגניות במרבית אזורי המגורים, בניגוד לצפיות. Han (2005) משתמש במדדים גלובאליים ומקומיים של אוטוקורלציה במרחב כדי לחקור את ההצטברות של ערכי נדל"ן דומים בקונטקסט של התפתחות עירונית פוליצנטרית, בסינגפור של שנות ה- 90, תחום שבדרך כלל נבדק על ידי שימוש ב'שיפוע שכירות' או מודלים של מחיר הדוני. 2005) Portnov and Wellar) השתמשו במדדים של אוטוקורלציה במרחב לניתוח משתנים חברתיים - כלכליים ומצאו כי יש רמה גבוהה של אוטוקורלציה בסמיכות לגרעינים של הצבירים, אך המדד נהיה רנדומאלי כשמתרחקים מהגרעין.
1.4.	יישומי G.I.S לניתוח תלת מימדי
החל מסוף שנות ה- 90 מסדי נתונים מרחביים וממוחשבים נהיו זמינים יותר ( Benenson and 2003 ,Omer). בנוסף התפתחו תוכנות לניתוח מידע מרחבי שכוללות גם פונקציות לניתוח בשלושה מימדים. השילוב הזה מאפשר ניתוח עירוני בשלושה מימדים, שייתן תמונה מדויקת יותר של התפתחות מרחבית. אבל, עדיין, אין הרבה מחקרים שמנתחים מרחב תלת מימדי או נפח.
.2004) Koomen et al) הציעו אינדיקטור נפח למדידת מורפולוגיה עירונית בשלושה מימדים, המבוסס על קומבינציה של מפות וחזיתות עם פונקציות של 3D-GIS. המדידה בוצעה בשתי נקודות זמן שונות. אינדיקטור הנפח הצליח לתפוס את השינוי שהתרחש בנפח המרחב האורבאני באמסטרדם ב-50 השנים האחרונות וכן את תופעת החלשות המרכז ההיסטורי והתחזקות מרכזי משנה. במחקר עוקב של 2005) Koomen & Bacao) נערכה השוואה בין דפוסי ההתפרשות המרחבית של אזורים בעלי נפח גדול בארבע הערים הראשיות בהולנד. המחקר הראה אבחנה בין רוטרדם והאג, שבהן האזורים הצפופים, מבחינת נפח של מרחב בנוי, מתרכזים במרכז המקורי של העיר לבין אמסטרדם ואוטרכט שבהן הנפחים הגדולים התפתחו במרחק משמעותי מהמרכז המסורתי.
2.	התפלגויות חוק חזקה
מחקרים חדשים מציעים, שערים הן מערכות מורכבות, שמתפתחות מלמטה למעלה, והגודל
Krugman, 1996; Batty, 2008; Batty ) והצורה שלהן או של מרכיביהן, עוקבים אחרי חוק-חזקה
.(et al. 2007 ,2008
כבר בשנות ה- 40 של המאה הקודמת, נמצא שתופעות עירוניות שונות כמו גודל אוכלוסייה ופעילויות חברתיות–כלכליות בקני מידה שונים מתפלגים לפי חוק-חזקה ושהתפלגויות כאלה קשורות למערכות בוגרות או למערכות שגדלו ל'מצב קבוע', כששיעורי הגידול שלהן לא תלויים
.(Zipf, 1949; Gabaix, 1999; Shiode and Batty, 2000) בגודל שלהן
התפלגויות חוק-חזקה הן התפלגויות, שמורכבות ממספר גדול של מאורעות שכיחים וממספר קטן של מאורעות נדירים יותר (הרבה 'קטנים' ומעט 'גדולים') ומפגינות, לעיתים קרובות, צורה רגולארית, שבה היחס בין כל מאורע למאורע אחר בהתפלגות מסתדר בדרך פשוטה. התופעה ממשיכה להעסיק חוקרים בעיקר בשל העובדה, שעדין לא נמצא לה הסבר תיאורטי מספק. ההסבר החלקי הוא כי התפלגויות כאלה, עולות ומופיעות דרך תהליכי צמיחה שלא מעדיפים את המאורע השכיח או הנדיר ושיש בהם תוספות אקראיות למערך מאורעות או אובייקטים ('ללא יד מכוונת'). במקביל, יש גם ביקורת לגבי תקפותה האמפירית של הרגולאריות הזו
.(Gabaix, 1999; Shiode and Batty, 2000; Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal, 2007)
2.1.	התפלגויות מסוג חוק חזקה
קיים קצת בלבול, מבחינה טרמינולוגית, בשימוש במונח: Pareto ,Power law distribution
להלן הסבר על השוני שבין .Rank-size distribution, Rank size rule, Zipf's law ,distribution
ההתפלגויות השונות (על פי: 1973 ,Richardson):
.
Power law או בעברית 'חוק חזקה' משמעותו, באופן כללי, שניתן לתאר את היחס בין המשתנים של ההתפלגות באמצעות פונקציית חזקה פשוטה, אך ערך החזקה אינו מוגדר.
הקרדיט על ההתפלגות ניתן ל- Pareto (ולכן נקרא גם Pareto distribution), שתיאר כבר לפני כמאה שנה, כי התפלגות ההכנסה האישית מקיימת חוק-חזקה. 1897) Pareto, אצל & Longley 2003 ,Batty) עסק בהתפלגות הכנסה פרטית (X). טען, כי אם נמנה את מספר הפרטים בעלי הכנסה גדולה מרמה מסוימת X, המספר הזה (של פרטים) ידעך ביחס הפוך לרמת ההכנסה. במילים אחרות, ככל שההכנסה גדלה כמות האנשים שמקבלים אותה קטנה.
חוקיות של חוק-חזקה ביחס למדרג שלה. החוקיות נבדקה על טקסטים שונים ובשפות שונות ונמצאה נכונה עבור מילים שהמדרג שלהן לא קטן מאוד או גדול מאוד (1949 ,Zipf).
Zip's law בהקשר העירוני מתייחס בעיקר לגודל ערים בתוך מדינה, בדרך כלל, לפי המדד של גודל האוכלוסייה. הטענה של Zipf, ומאוחר יותר של אחרים, היא כי חוק - החזקה עם 1 ∼ α מתאר בקירוב רב התפלגות של גודל ערים במדינות שונות ובתקופות זמן שונות בתוך מדינה14. כלומר, התפלגות גודל ערים נשארת דומה, תחת נסיבות שונות ( ;1980 ,Rosen and Resnick
.(Brakman et al., 2001; Black and Henderson, 2003; Soo, 2005;
2.3.	מחקרים אמפיריים
2.3.1.	התפלגות גודל-מדרג לערים
התפלגויות גודל ערים לפי חוק Zipf זוכה לעניין מתמשך עד היום. מחקרים אמפיריים ניסו לבחון, במשך השנים, את תקפותה של ההתפלגות ומחקרים תיאורטיים ניסו להסביר אותה.
סיבה שכיחה לכך שהחוק נדחה פעמים רבות קורה במצב של עיר ראשה. במקרה כזה, העיר השנייה בגודלה אינה שווה לחצי מגודלה של העיר המדורגת ראשונה, אלא הרבה פחות. הדוגמאות שמביא Zipf במחקריו (1949) מראות שהמקרה של 1 ~ a הוא לא תמיד מתקיים. מצד שני, נראה כי מערכות נוטות לפתח את ההתפלגות בחלוף הזמן גם אם יש באמצע מלחמות או מהפכות.
המחקר של 1980) Rosen and Resnick) הוא אחד המחקרים האמפיריים המקיפים שנעשו. במדגם של ההיררכיה העירונית ב- 44 ארצות נמצא כי, עבור 36 מדינות מתוך 44 נדחתה ההתאמה להתפלגות Zipf. המקדם שונה בכל מדינה ונע בין 0.80 – 1.36. נמצא כי הממוצע של המקדם היה 1.136. מעט גדול יותר מה- 1 המיתולוגי. מסקנתם, בגדול, הייתה כי השיטה יכולה לשמש כמדד אחד בלבד מתוך מספר מדדים על מנת לאפיין מערכת עירונית. (1996) Krugman מדד 130 אזורים מטרופולניים על פי נתוני 1993 בארה"ב והדגים, שכמעט כל המשתנים בהתפלגות גודל–מדרג יכולים להיות מוסברים על ידי הנוסחה, כאשר הערך של הפרמטר אלפא שווה 1.0003. 2005) Soo) ערך מחקר מקיף ודומה לשל Rosen and Resnick אך עדכני יותר. זאת לאור מחקרים תיאורטיים רבים שהתפרסמו וניסו לספק הסבר לחוקיות, שעוררו רצון לבדוק שוב את התקפות מבחינה אמפירית. על בסיס נתונים של 73 ארצות מ- 1972-2001, 'חוק Zipf' נדחה בהרבה יותר מקרים ממה ששיערו החוקרים. כך שבאופן כללי, Soo מאשר את המסקנות של .(1980) Rosen & Resnick
המסקנה של רוב המחקרים היא שהמקדם קרוב ל- 1 במקרה של ארצות הברית, אבל שונה מ-
1999) טוענים כי) Brakman et al. -1973) ו) Richardson .(Cordoba, 2003) 1 עבור רוב המדינות
אין סיבה להיצמד למקרה של 1 ~ a . ההתפלגות הזו יכולה לשמש מודל רחב בהתאם למקדם. אם 1 ~ a אז, מתקיים חוק Zipf. כאשר 1 > 0 < a זו מערכת עירונית שבה ערים בינוניות הן רבות יחסית. זו התפלגות יותר שווה של ערים לעומת המקרה של Zipf. כאשר 1 < a ערים גדולות הן גדולות יותר ממה שחוזה המודל של Zipf וההתפלגות עם פיזור רחב יותר של גדלי ערים16.
2.3.2.	התפלגות גודל-מדרג לקלאסטרים עירוניים
המחקרים שהתייחסו להתפלגות גודל ערים לפי כמות אוכלוסייה הם הפופולאריים ביותר, אך הטענה היא כי התפלגות זו יכולה לתאר תופעות חברתיות-כלכליות רבות. ביניהן, תופעות פיסיות של המערכת העירונית.
1997) Schweitzer & Steinbrink) השתמשו במורפולוגיה של האגרגציה האורבנית - תיאור התכסית הבנויה כקלאסטרים דו מימדיים - כבסיס המידע במחקרם. הם ניסו למצוא חוקיות בהתפתחותם. הם מצאו חוקיות בין שטח הקלאסטר לבין המדרג שלו, שניתן לתיאור על ידי חוק-חזקה. המקדם נמצא דומה (בערך 1.25-) בערים שונות ובעיר ברלין נשאר דומה לאורך תקופה. לטענתם, גודל המקדם יכול לשמש מדד להתפתחות האורבאנית. ככל שהמערכת מפותחת יותר ההתאמה להתפלגות תהיה טובה יותר. 2005) Blumenfeld-Lieberthal) חקרה, בין היתר, את היחס בין מדרג הקלאסטרים לשטחם במטרופולין תל אביב לאורך עשורים (-1935 2000), והתאמתם להתפלגות גודל-מדרג. נמצאה התאמה בחלק מהשנים. במקרה זה, המסקנה הייתה שונה משל Schweitzer & Steinbrink – במערכת בוגרת ההתאמה להתפלגות חוק חזקה נחלשת.
2.3.3.	התפלגות גודל-מדרג לפירמות
חוק Zipf נמצא מתאים לתיאור התפלגות של גודל פירמות. גם לפירמות התפלגות עקמומית
Okoyama et al, 1999;Axtell, ) ובדרך כלל הן מקיימות חוק-חזקה בזנב העליון של ההתפלגות 2001). אלו ממצאים אמפיריים מעניינים היות והרבה מהקונספטים שעולים; Fujiwara, 2004;
במקרה של ערים וצמיחה עירונית עולים גם במקרה של פירמות ויעלו גם בנושא של גובה מבנים.
על פי התוצאות של 2001) Axtell) ניתן לומר כי פרט לפירמות מאוד קטנות או מאוד גדולות, Zipf מתאר את התפלגות הפירמות בארה"ב. .1999) Okoyama et al) מנתחים התפלגות של ההכנסות של פירמות על פי שני בסיסי נתונים. ביפן החוק מתקיים על פני שלושה עשורים והתפלגויות דומות נמצאו במדינות נוספות: איטליה וארה"ב. בנוסף, במחקר זה מנתחים את ההתפלגות בשלושה סקטורים שונים. בגלל ההבדל בתוצאות בין סקטורים תחרותיים שסיפקו Zipf law לבין סקטורים לא תחרותיים שלא סיפקו זאת, מניחים שאינטראקציות של תחרות בין החברות היא חשובה.
2.3.4.	התפלגות גודל-מדרג לגובה מבנים
קיימות הוכחות אמפיריות ש- 100 הבניינים הגבוהים בעולם (לפי אתר Skyscrapercom)
גם עבור .(Choi, 2002 in Batty et al., 2007) - 0.162 מתפלגים לפי חוק-חזקה עם ערך חזקה
200 המבנים הגבוהים בעולם התקבלה התאמה להתפלגות גודל–מדרג עם מקדם של 0.158-. בשני המקרים, השיפוע קטן בהרבה מ- 1 (2007 ,.Batty et al).
2008 ,2007) ניתחו התפלגות גודל-מדרג עבור גובה מבנים, על בסיס מסד נתוני) Batty et al.
המבנים בעיר לונדון רבתי. בניתוח התקבלה התאמה טובה מאוד לחוק-חזקה בזנב - העליון של ההתפלגות עם מקדם של 0.223-.
ניתוח התפלגות גובה מבנים על פי התאמה לחוק–חזקה הוא בתחילתו. יש צורך בהוכחות אמפיריות נוספות לפני שיוכלו להעריך את משמעות התופעה, אבל סביר להניח כי בניינים גדולים מבחינה גיאומטרית משקפים לחץ על המרחב ושההתפלגות קשורה לתחרות הזו ( ,Batty
.(2008; Batty et al., 2007, 2008
2.4.	המחקר התיאורטי
קיום של חוק Zipf או התפלגות חוק-חזקה בערים או במערכות מורכבות אחרות (כאשר הוא מתקיים), הוא עדות אמפירית לקיום של היררכיה יציבה לאורך תקופה. במבט ראשון, נראה שהחוק הזה מתאר 'common sense', כלומר, שיש הרבה 'קטנים' ומעט 'גדולים', אבל, נשאלת השאלה, איך מערכות מורכבות כמו ערים, למשל, מסתדרת בכזו דרך פשוטה ואיך רגולאריות כזו מתקיימת לאורך שנים.
תיאוריות כלכליות וגיאוגרפיות רבות עסקו בשאלה 'למה ערים כל כך שונות בגודלן?', 'למה אין גודל עיר טיפוסית?'. לתחום זה נכנסים גם המודלים, שמנסים לענות על השאלה מדוע התפלגות גודל ערים מתוארת בצורה טובה על ידי חוק-חזקה ו/או על ידי Zipf's law. הרגולאריות של חוק-חזקה וחוק Zipf מוכרת בתחומים רבים: ביולוגיה, כימיה, כלכלה, מדעי המחשב, רשתות ועוד. בכל תחום נעשו מאמצים רבים להסביר אותה. במחקר זה ההתייחסות היא למודלים שעסקו בהתפלגות ערים, היות ומדובר על התפלגויות גדלים של יחידות אורבאניות.
Blumenfeld-Lieberthal, 2005; Suh, ) מקובל בספרות לחלק את ההסברים למספר קבוצות (1987; Gabaix and Ioannides, 2003
2.4.1.	עקרון המאמץ המינימאלי
לפי 1949) Zipf), כל תנועה של הפרט תהיה תמיד על פי מסלול, שנשלט על ידי עקרון אחד והוא, כל עוד אין מונח טוב יותר, עקרון המאמץ המינימאלי. Zipf טוען כי עקרון המאמץ המינימאלי הוא בבסיסה של כל פעולה אנושית, כלומר אנו אמורים למצוא אותו באופרציה של כל תהליך שנבחר. Zipf מציג, דבר ראשון, התפלגות מילים בטקסט.
לכל מילה יש משמעות. מילה היא כלי. יש הגיון כלכלי וחסכוני בשימוש במילים. יש דרך יותר חסכונית ופחות חסכונית לשימוש במילה. פועלים שני כוחות. כוח אחד של הדובר – שירצה להקטין את אוצר המילים למילה אחת על ידי איחוד כל המשמעויות תחת מילה אחת – כוח האיחוד. הכוח השני של השומע – שירצה להגדיל את אוצר המילים לנקודה שבה תהיה מובחנות ולכל מילה שונה משמעות שונה (כדי לא להתאמץ בהבנה) – כוח הגיוון. כל שטף מילים הוא תוצאה של הכוחות הנסתרים האלה, ויש להניח שיש שיווי משקל של אוצר מילים.
בגלל האופי של הכוחות, מצד אחד, כוח האיחוד יפעל בכיוון של להוריד את המספר של מילים שונות ל- 1 ולהגדיל את השכיחות של המילה הזאת ל- 100%. מצד שני, יפעל כוח הפוך, שירצה להגדיל את מספר המילים השונות ולהקטין את השכיחות הממוצעת שלהם ל- 1. מכאן ש'מספר' ו'שכיחות' הם הפרמטרים של שיווי משקל של אוצר מילים.
בספר יוליסס19 דורגו כ- 29899 מילים. המילה שמדורגת 10 מופיעה 2653 פעם. המילה המדורגת 100 מופיעה 265 פעמים. כך שאם מכפילים את המדרג בשכיחות מקבלים C קבוע (r x f = C). כלומר קיימת קורלציה בין מספר המילים השונות לבין שכיחות השימוש. זאת הוכחה ברורה לשיווי משקל של אוצר מילים. על גרף לוגריתמי כפול מתקבל קו ישר יורד משמאל לימין עם שיפוע קרוב ל- 1-.
בהמשך, הוא מרחיב את הרעיון לגיאוגרפיה וטוען כי אנשים הם האלמנטים המייסדים של קבוצות חברתיות. קבוצות חברתיות מייצגות צורה מאורגנת והמשוואות מתאימות גם לפעולה
חברתית. ההסבר להתפלגות של קהילות לפי גודל אוכלוסיה לפי חוק Zipf זו בעיית מיקום כלכלית, שהחברה פותרת בשתי פעולות כלכליות מנוגדות. נניח מישור שבו פזורים חומרי גלם, יצרנים וצרכנים. הפעולה הראשונה היא להעביר את האוכלוסייה למקור של חומרי הגלם כדי לחסוך עלויות העברה של חומרי הגלם לאנשים. האפקט של הכלכלה הזו ש- Zipf מכנה כוח הגיוון (force of diversification) יהיה לפצל את האוכלוסייה לכמה שיותר n ערים קטנות מפוזרות, עצמאיות ללא קשרי סחר ביניהן. הפעולה הכלכלית השנייה, שמכונה כוח האיחוד(force of unification) פועל בכיוון ההפוך – להעביר את החומר לאוכלוסייה, ולהביא לתוצאה שכל הייצור והצריכה יקרו בעיר אחת גדולה. בפועל, אם כך, המיקום של אוכלוסייה יהיה תלוי בהיקף האנשים שמוזזים לחומר, וחומרים שמובאים לאנשים במערכת נתונה. כשעלויות עבודה עבור תחבורה גדלות כוח הגיוון גדל והיצור של מוצר זה יקרה בהרבה קבוצות. כשעלויות תחבורה קטנות תהיה העדפה לכוח האיחוד. המרכז הגדול יהיה ממוקם ב-least-work center של המישור, נקודה שבה סך המרחקים לכל אדם במישור הוא מינימאלי, בהנחה שיש רק מרכז אחד כזה. מכיוון שאוכלוסייה C לא יכולה לגור בו זמנית במרכז ובמוקדים של חומרי הגלם ההתפלגות של האוכלוסייה תהיה תלויה בחשיבות היחסית של שני הכוחות. כוח הגיוון מושך ליותר ערים עם אוכלוסייה יותר קטנה. הכוח השני מכוון לפחות ערים עם אוכלוסיה גדולה. הטענה, אם נציב את היחס הזה כמיוצג הכי טוב על ידי קו ישר על גרף לוגריתמי כפול של מדרג כנגד גודל נקבל בקירוב:
כש- r הוא שלם חיובי והמקדם q מייצג את היחס בין גודל כוח הגיוון מחולק בגודל כוח האיחוד. התוצאות האמפיריות לגבי ארה"ב ב-1940 מראות ש- q הוא 1 בקירוב. זה אומר ש'הכוחות' בארה"ב של 1940 הם שווים וירטואלית. הסטיות מהקו הישר הן אינדיקציה לתנאים של אי יציבות בשיווי משקל במדינה.
2.4.2.	מודלים היררכיים
קיימת ספרות נרחבת על מערכות עירוניות, כלומר, על הסיבות שכלכלה מייצרת התפלגות מסוימת של ערים שונות בגודל. ניתן לחלק אותם למודלים מרחביים של היררכיה אורבאנית, שמבוססים על ה- central place theory ולמודלים מרחביים של מערכת עירונית מהסוג של Henderson מ- 1974 (1996 ,Krugman).
המודלים הכלכליים של 1933) Christaller) ו- 1954) Losch) רומזים, שערים קטנות הן רבות יותר במספר מערים גדולות. אבל אין בהם התייחסות להתאמה לפונקציה של חוק-חזקה (1999,Gabaix). קיימים מודלים היררכיים מאוחרים יותר (מסוג קריסטלר–לוש), שמנסים להסביר את ההתאמה לחוק-חזקה ואת המקדם, על ידי משתנים כלכליים. גודל עיר היא תוצר של פקטורים של העיר ושל כושר היצור שלה, ותחת הנחות מסוימות לגבי הפקטורים האלו
מתקבל חוק-חזקה. אלו מודלים שמראים למה היררכיה יכולה לעקוב אחר חוק-חזקה אבל הם לא מסבירים את התופעה עצמה (1996 ,Krugman). במודל של 1974) Henderson) – מודל על גודל אופטימאלי של ערים, גודל עיר הוא משתנה כלכלי, שתלוי בכוחות שניתנים למדידה. זה מסביר את הטווח הרחב של גדלי ערים, אבל אין פה הסבר לחוק-חזקה. בגלל הכוחות המשפיעים נראה שההתפלגות תשתנה עם הזמן ולא תישאר קבועה כמו שמראים הנתונים
.(Krugman, 1996, 1996b, Gabaix, 1999) (האמפיריים (לפחות בארה"ב
2.4.3.	מודלי צמיחה סטוכסטיים
מסורת אלטרנטיבית בתחום של גודל ערים מתחילה עם המודל של 1955) Simon). במשך תקופה ציינו בתחומי הכלכלה, הפיזיקה ואחר כך בספרות על Zipf's law, שתהליכי צמיחה רנדומאליים יכולים לייצר התפלגות חוק-חזקה. בשנות ה- 90 הגישות האלו חוזרות ( ,Gabaix 1999). בקבוצה זו מודלים, שמנסים להסביר את ההתפלגות כתוצאה של מספר הנחות הסתברותיות, שקשורות לתהליכי גידול אקראיים.
הרגולאריות מופיעה, כאמור, בטווח רחב של נתונים אמפיריים, המתארים תופעות חברתיות, כלכליות, ביולוגיות פיסיקליות ועוד. תופעות מתחומים שונים לחלוטין. העובדה הזו הובילה להשערה יסודית: אם לתופעות האלו יש תכונה משותפת, זה יכול להיות רק במבנה של מכניסם ההסתברות שביסודן (1955 ,Simon). המודל של Simon לא זכה להתעניינות בזמן פרסומו כפי שהוא זוכה לה היום (1996 ,Krugman).
במודל של 1955) Simon) מהגרים נכנסים ל'מרחב' עם הסתברות π ליצור עיר חדשה והסתברות 1 -π ללכת לעיר קיימת. הסיכוי להתמקם בעיר קיימת פרופורציונאלי לגודל 1
אוכלוסיית העיר. ואז, המודל מייצר חוק-חזקה עם מקדם	= ς. ההסתברות להקמת עיר
1-π
חדשה π הוא מאוד קטן, לכן למקדם 1 יש הסבר הגיוני (1999 ,Krugman, 1996, Gabaix).
2.4.3.1.	המודל של 1999) Gabaix)
המודל של 1999) Gabaix) דומה מתמטית למודל של Simon. אבל הם שונים לחלוטין מבחינה כלכלית. לפיו אם 1931 in Gabaix, 1999) Gibrat's law) מתקיים בתהליך גדילה של עיר – שזה אומר ששיעורי גידול של עיר מתפזרים באופן זהה ללא תלות בגודל העיר אז, התהליך יתכנס בסוף לחוק Zipf. סטייה מ- Gibrat's law תגרום לסטייה מ- Zipf's law. העקרון אצל Gabaix ומודלים סטוכסטים נוספים מבוסס על תהליך האצה, שמאופיין בכך שגידול של כל ישות בודדת הוא פרופורציונאלי לגודל בהווה.
2.4.4.	מודלים מתמטיים
אלו מודלים שטוענים שהסיבה להתפלגות היא מתמטית. למשל, אצל 2002) Reed) ההתפלגות היא תוצאה של תהליך סטוכסטי עם מאפיינים מסוימים. בגלל שהמודל הוא מתמטי הוא לא מוגבל לגודל ערים, אלא, רלבנטי גם לתופעות אחרות עם מבנה דומה בבסיס.
היווצרות או צמיחה של ערים קשורה להרבה מאוד גורמים: גיאוגרפים, כלכליים, דמוגראפיים. במודל אין ניסיון למדל את הפקטורים האלה כמו שנעשה בדרך כלל במודלים ההיררכיים, אלא, מאמצים גישת מאקרו (ההבדלים בין הישובים הם אקראיים לחלוטין או כרכיבים לא מוסברים במודל). זה לא מודל כלכלי ולכן לא מחפשים תנאים של שיווי משקל. התוצאות מראות כי הסיבה מאחורי התופעה היא, לחלוטין, מתמטית. ללא צורך בהנחות כלכליות או גיאוגרפיות. זה לא אומר שאין לפקטורים האלו השפעה על התפתחות ישוב, אלא, שמנקודת מבט במאקרו, לוואריאציות של הפקטורים האלו, על פני כל היישובים ועל פני זמן – יש אפקט מצרפי על ההיווצרות וההתפתחות של כל יישוב בפרט, וניתן לראות אותו כרכיב אקראי במודל סטוכסטי. זה אנלוגי לדרך שבה ה- 'central limit theorem' יכול להסביר את ההתפלגות הנורמאלית. המצרף של פקטורים גיאוגרפים וכלכליים משתנים, מוביל לתכונה של התפלגות גודל-מדרג.
2.4.5.	מודלים של התארגנות עצמית
-1999) מייצר התפלגות ערים שדומה להתפלגות גודל) Brakman et al. מודל הסדרה עצמית של
מדרג. לדעת .Brakman et al, הסיבה לשינוי במקדם על פני זמן לא קשור בהכרח לתהליכי צמיחה אקראיים, אלא, לשינויים במבנה הכלכלי. המודל שלהם מקשר את השינויים האלה להתפלגות.
בהולנד המקדם היה 0.55 ב- 1600, 1.03 בשנת 1900 וירד ל- 0.7 ב- 1990. בשלוש התקופות האלה חלו שינויים במשתנים הכלכליים שהשפיעו על המקדם. הרעיון הוא להדמות את ההשפעה של שינויים אלה, כשהפרמטרים משחקים תפקיד חשוב בהגדרת ההתפלגות. הם מייצגים פקטורים כלכליים, שמייצגים מגמות היסטוריות (החלק של כוח עבודה תעשייתי מכלל המועסקים, גודש, אינטגרציה בין ערים, סוגי סחורה), ונמצאו חשובים על ידי היסטוריונים לתיאור התפלגות גודל ערים. הסימולציה הראתה, שלפרמטרים יש את האפקט הצפוי. אבל מקדם קרוב ל- 1 נמצא רק עבור פרמטרים מסוימים ולא כ'מצב קבוע'. לדעת החוקרים, זה משקף את המציאות ואת המידע האמפירי.
2.4.6.	קיום של יתרונות טבעיים
1996a) Krugman) טוען כי בדרך כלל מניחים במודלים מרחב הומוגני. כלומר, הבדל בגדלי ערים לא קשור ליתרונות של מיקום. אולם, במציאות יודעים שנהרות או נמלים שיחקו תפקיד חשוב בבצבוצן וצמיחתן של ערים. נתיב אפשרי הוא להניח בדיוק את ההפך, שהמרחב הוא מאוד לא הומוגני, ושההטרוגניות היא מקור ההתפלגות של גודל ערים. לכן, שוני באיכות של אתרי ערים ייצור אי שוויון בגודל ערים. אבל, מדוע שחוסר השוויון הזה יקבל צורה של חוק-חזקה.
Krogman מציע מעין הליך פרקולציה על פני נוף טבעי לא שווה כאלטרנטיבה לתהליך הצמיחה הראנדומלי על פני זמן כהסבר להתפלגות חוק-חזקה של ערים. הרעיון הזה חוזר לגיאוגרפיה המסורתית של התרכזות סביב נהרות, מפרצים וכדומה. המודל מראה שאם ההתפלגות של יתרונות טבעיים (למשל: קרבה לחוף, לנהרות) היא חוק-חזקה עם מקדם Ḉ אז גם התפלגות האוכלוסייה מקיימת חוק-חזקה עם אותו מקדם. אם יש לנו הוכחה שהמקדם הוא 1 (במקרה של נהרות יש הוכחה כזו), זה ההסבר לחוק Zipf. זו תיאוריה שזקוקה להרחבה. ברור שנהרות או נמלים מכתיבים מיקום של ערים, אבל, למה שהמידות שלהם יכתיבו גודל של עיר ( Gabaix and
.(Ioannides, 2003
2.5.	מ ֵעבר לחוק Zipf
למרות העיסוק האמפירי והתיאורטי הנרחב בתופעה של התפלגות חוק-חזקה, ידוע גם על מחקרים שדוחים את הרעיון, שניתן לתאר את כל ההתפלגויות באמצעות נוסחה פשוטה כזו, וכי יש צורך לבחון שוב את תקפות חוק-החזקה לתיאור התפלגויות הגודל השונות. גישה זו מבוססת על דיווחים רבים של אי ההתאמה להתפלגות חוק-חזקה, שחלקם הגדול מתוך הכלל לא מאפשר להתייחס אליהם כאל יוצאים מהכלל (2007 ,Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal).
באיור 2.4 של ההתפלגויות גודל ערים בתורכיה, גרמניה וסין על גרף לוגריתמי כפול של מדרג כנגד גודל, לא צריך נוסחאות כדי לראות שההתפלגות היא שונה. תורכיה מתפלגת על פי חוק-חזקה וצורת הגרף היא קו ישר ואילו במקרה של גרמניה וסין הצורה קעורה.
בשנים האחרונות, נוספו גישות חדשות לתיאור ההתפלגות של אלמנטים, שיש להם מימד של גודל. 2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal) טוענים כי במקרים רבים תיאור לא ליניארי מתאים יותר לתיאור התפלגות גודל ערים. הם מציעים גישה חדשה לניתוח התפלגות גודל ערים או כל קבוצת אובייקטים בעלי מימד גודל הניתן למדידה. הגישה מבוססת על תצפיות רבות של התפלגויות גודל-מדרג, שבהן זוהו שלושה מצבים המתקבלים כאשר מציגים את ההתפלגות על גרף לוגריתמי: התפלגות שמבוטאת על ידי קו ישר, שהיא למעשה חוק - החזקה; התפלגות מעין פארבולית עם ציר סימטריה מקביל לציר Y; והתפלגות מעין פארבולית עם ציר סימטריה מקביל לציר X. גם כאן, הטענה של החוקרים היא כי שלושת המצבים קשורים לשלבים בהתפתחות המערכת, כאשר בשלבים הבוגרים יותר ההתאמה היא לקו ישר (חוק-חזקה), ובמצב של שיווי משקל של המערכת יש לצפות ל- Zipf's law.
בשני המקרים, המשוואות מתארות פונקציה קעורה, שהיא עקום 'מעין פארבולי'. כאשר 1 > a ציר הסימטריה של הפרבולה מקביל לציר x . כאשר 1 < a ציר הסימטריה של הפרבולה מקביל לציר ה- y . כאשר 1 = a , מתקבל חוק-חזקה (קו ישר) ואז ^ הוא המקדם של Zipf.
במחקרם האמפירי על התפלגות גודל ערים, נבדקו 41 היררכיות של ערים או אגלומרציות. נמצא כי, עבור 17 מקרים התקבלה התפלגות חוק-חזקה, אבל עם מקדם שונה מ- 1. ב- 6 מקרים התקבל המקדם של Zipf. עבור 13 מקרים התאימה ההתפלגות הפארבולית. ב- 11 מקרים ההתפלגויות היו לא הומוגניות ולא הותאמה פונקציה. התוצאות האלה לא הפתיעו את החוקרים, שבכל מקרה טוענים שפונקציה אחת לא יכולה לתאר את כל התפלגויות גודל ערים.
2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal) הציעו ,בנוסף לניתוח האמפירי, גם סדרת מודלים שאמורים לחזק את התקפות של שיטת הניתוח שלהם. המודלים מבוססים על מודלים קודמים,
.(Gabaix, 1999; Blank & Solomon, 2000) מבוססי תהליכי צמיחה אקראיים
המודלים הניבו את שלוש ההתפלגויות והטווח של המקדם דמה מאוד לתוצאות של המחקר האמפירי. בנוסף, נראה כי סוג ההתפלגות תלוי בשיעור של כניסת ערים למערכת ובזמן. המערכת העירונית היא ישות דינאמית שמשתנה לאורך זמן, וזה משפיע גם על גודל ערים והתפלגותם. אבל, בדרך כלל, לאורך זמן ערים יגיעו להתפלגות של חוק-חזקה.
3.	התופעה של בנייה לגובה
בפרק זה מתוארים חלק מההיבטים של תופעת הבנייה לגובה. תוכן הפרק מתייחס לשתי שאלות עיקריות: למה בונים לגובה ואיפה בונים לגובה בקנה מידה עירוני.
מבנים גבוהים החלו להופיע בנוף האורבאני בסוף המאה ה- 19 ותחילת המאה ה- 20, עם בנייתם של 'מבני ענק' בערים של צפון ארצות הברית. כיום, בנייה לגובה מופיעה, כמעט, בכל עיר גדולה בעולם המפותח או המתפתח. סביר להניח, שיחד עם הצמיחה של ערים, התופעה תמשיך להתפשט בממדיה (פרנקל, 2001).
3.1.	הגדרת מבנה גבוה
סוגיה מרכזית בתיאור תופעת הבנייה לגובה קשורה בהחלטה, השרירותית במידה מסוימת, לגבי הסף, שממנו ראוי להתייחס אל מבנה כגבוה וכיצד לסווג גובה מבנים לקבוצות.
המושג 'בניה לגובה' הינו יחסי, משתנה ממקום למקום ועל פני זמן. הארגון הקרוי CTBUH ('המועצה למבנים גבוהים והסובב העירוני'), הגוף המקצועי האמריקאי שמקדם את הידע בנושא בניה לגובה, מציע הגדרה כללית: בנין גבוה הוא זה שבו מצבים מיוחדים, השונים מהמבנים הרגילים סביבו וכפי שמתבטא בתכנון האדריכלי, ההנדסי, בתיפקודו ובאחזקתו22. גם בראיה הנדסית לא ניתן להגדיר ספים ברורים או 'מדרגות גובה' משמעותיות, שבהן הבעיות התכנוניות שונות מהותית. הפתרון התכנוני ההנדסי קשור תמיד למכלול השיקולים של עלות-תועלת (מן ואחרים, 2001).
מבחינה משפטית, במרבית המדינות 'בנין גבוה' הוא מעבר לסף (מספרי) מזערי מסוים. הקביעה היא נורמטיבית ומשתנה ממקום למקום (אלתרמן וצפריר, 2001).
החקיקה בישראל מבחינה בשלושה ספי גובה (מתוך חוק התכנון והבנייה התשכ"ה):
'בנין גבוה' – בנין שבו הפרש הגובה בין מפלס הכניסה הקובעת לבנין לבין מפלס הכניסה לדירה השוכנת בקומה הגבוהה ביותר בבנין, דרך חדר מדרגות משותף, עולה על 12 מטרים;
'בנין רב קומות' – בנין שבו הפרש הגובה בין מפלס הכניסה הקובעת לבנין לבין מפלס הכניסה לדירה השוכנת בקומה הגבוהה ביותר בבנין, דרך חדר מדרגות משותף, עולה על 27 מטרים;
סיווג משנה נוסף של בניין גבוה הוא בנין שגובהו עולה על 60 מטרים מעל פני הקרקע, שנוצר ע"י תקנה4(4) לתקנות התכנון והבנייה (מידע נדרש להיתר), התשנ"ב 1992 (אלתרמן וצפריר, 2001).
ברוב המחקרים בארץ, העוסקים בבנייה לגובה, נוהגים להשתמש בהגדרה של 'החוק' לבנין רב-קומות: מבנה שעולה על 27 מ', כלומר 10 קומות. הגדרה זו מקובלת במקומות נוספים (למשל,
.(Frenkel, 2007; Warszawski, 2003; Frenkel, 2001a
3.2.	מבנים גבוהים וההיבט הכלכלי
הכוח המניע את הבנייה לגובה הוא, בעיקרו, כלכלי. במהלך השנים הפכה הכלכלה לגורם אשר האיץ את הבנייה הגבוהה, שהתחילה עם הקמתם של מבני מסחר גבוהים (1995 ,Willis; פרנקל, 2001). מודלים א-לה-אלונסו מציעים ניתוח תיאורטי של הכוח מאחורי הביקוש לגובה. כלומר, מבנים גבוהים הם תוצר של ערכי קרקע גבוהים, בדרך כלל, במרכזי הערים. כי, מבנים גבוהים יכולים להכפיל את התועלת של הקרקע על ידי בנייה בקומות בשטח קטן יחסית ( ,Willis
1995)	. כבר מסוף המאה ה- 19, ערים שהיו מוקד מסחרי; Batty et al., 2007; Frenkel, 2007
החלו לגדול משמעותית, למשוך פעילות עסקית ואוכלוסייה. זה הביא לגידול בערכי הקרקע וכתוצאה מכך לבצבוץ של מבנים גבוהים. לגידול באוכלוסיה, ולגידול בביקוש לשטחי משרדים יש להוסיף גם את אלמנט התחרותיות, הסמליות והפרסום, שדחף, גם הוא, את הבנייה לגובה (פרנקל, 2001).
גובה סופי של מבנה קשור לשני סוגי גובה. 'הגובה ההנדסי', שמוגבל על ידי הטכנולוגיה של התקופה וה'גובה הכלכלי', שמתייחס למספר הקומות שיתנו את שיעור התשואה הגבוה ביותר
כבר בשלב ראשוני של הבנייה, החוק של .(Willis, 1995; Skyscraper.org, 2007) על ההשקעה
'עלות שולית פוחתת' נכנס לתמונה. תוספת קומות מגדילה רנטות, אך גם דורשות עליות בנייה ניכרות. הקומה האחרונה היא בדרך כלל עם הרנטה הגבוהה ביותר ( ,Ben-Shahar and Sulganik 2005). אם האתר בעל ערך והחוק לא מגביל גובה, היזם ירצה לבנות מאוד גבוה, אבל, לבסוף הוא יגלה, כי ההוצאות הנוספות על יסודות ומעליות, עם ירידת ערך הקומות התחתונות, גורמים להפסד מהוספת קומה נוספת. כמובן, שגורמים כמו גודל המגרש, המחיר ששולם עליו, עלויות מימון, שיעורי הרנטות הצפויות, טכנולוגיה, עיצוב, גורמים תחיקתיים וכדומה משפיעים על ההחלטה.
למרות החשיבות של הבנת עניין התוספת לעלות עם העלייה לגובה יש מעט מחקרים בנושא, כנראה בגלל המורכבות של היחס בין העלויות והיעדר מידע (1999 ,Tan). אבל, הטענה לרוב
.(Tan, 1999; Warszawski, 2001) היא שעלות יחידת קונסטרוקציה עולה עם גובה המבנה
אבל, התפתחות הבנייה לגובה לא מוכתבת רק מכוחות השוק אלא גם ממדיניות תכנונית (למשל, הגבלת גובה, הגדלת זכויות הבנייה וכו'), שמנסה לאזן בין מתן יד חופשית ליזמות לבין היבטים אחרים כמו איכות הסביבה, צרכי הציבור וכו'. ההתערבות הזאת משפיעה על הדפוס המרחבי ועל התפלגות הגובה במרחב (פרנקל, 2001).
3.3.	מיקום מבנים גבוהים במרחב
מפתיע לגלות, כי למרות שתופעת הבנייה לגובה כל כך בולטת במרחב, מעט נכתב על
Frenkel, 2001; ) האספקט המרחבי של גובה, כלומר איפה הבנייה הגבוהה מתמקמת במרחב
2007)	. המחקרים הקיימים מתייחסים בדרך כלל למבנים מאוד גבוהים ולמיקום שלהם ביחס למע"ר, אבל, אין מחקרים אמפיריים שעוסקים באופן ישיר ומפורש בהתפלגות של גובה-מבנים במרחב.
מחקרים אשר עוסקים בסוגיות של אופי המרקם העירוני וצפיפות הבנייה לא מצליחים, בהכרח, לזהות את הבנייה הגבוהה. במרקמים בהם מתרכזת בנייה לגובה נצפה למצוא ערכים גבוהים מאוד של צפיפות, שבאים לידי ביטוי בערכים גבוהים של יח"ד לדונם או נפש לדונם וכו'. אולם, נמצא שאין קשר אמפירי ישיר בין צפיפות לגובה. למשל, הצפיפות (בנפש/קמ"ר) במרכז מנהטן ובגלעין של פאריס היא דומה. כלומר נתונים על צפיפות עירונית לא יכולים להעיד על ההופעה של בנייה לגובה. גם מחקרים אדריכליים מתייחסים בדרך כלל למבנה בודד, לאספקטים הצורניים או למשמעותם בעיצוב האורבני ולא להיבט המרחבי הכולל (פרנקל, 2001). יש לציין, כי מלבד המחקר הדל בנושא של מימד הגובה במרחב, קיימים מחקרים רבים על בנייה גבוהה ובעיקר על גורדי שחקים מהיבטים שונים: היסטוריים, הנדסיים, עיצוביים, אקלימיים, פסיכולוגיים ועוד (מן ואחרים, 2001).
3.3.1.	מיקום במרחב בקנה מידה עירוני
למרות המיעוט במחקרים אמפיריים מדויקים בנושא, ניתן להבחין במספר מגמות מרחביות בולטות של בנייה גבוהה בנוף העירוני. המגמות השונות קשורות לגורמים השונים שהשפיעו על התפתחותה של הבנייה הגבוהה (פרנקל, 2001 ;1995 ,Willis).
כבר ב-1896 מתייחסים בכתובים (ב- Scientific American) לתופעה של הצטברות מגדלים ב'דאון טאון' של ניו יורק בגלל יתרונות לריכוזיות (2007 ,Skyscraper.org). כיום, קו הרקיע של רוב המע"רים של הערים בארצות הברית נשלט על ידי עשרות מגדלים (1995 ,Willis).
על פי 1995) Willis) קו הרקיע של מע"ר צריך להיות מוסבר ומובן כשוק מסחרי, תחרותי ומורכב שבו מרחב הוא מצרך. למורפולוגיה של המע"ר ולקו הרקיע יש מימד של זמן והם מושפעים
ממחזורי נדל"ן. בניו יורק, למשל, המחזורים השפיעו על הצפיפות והפריסה במרחב. העדפת אזורים שהוכיחו את עצמם, ודחיסת מבנים מאוד גבוהים לאתרים קטנים, שהגבירו מאוד את הריכוזיות. בנוסף, אומדני מס גבוהים יותר על מגרשים עם מגדלים הכריחו פיתוח אינטנסיבי (כלומר, לבנות עוד יותר גבוה) יותר של אזורים מרכזיים. אבל, יזמים התפשטו, גם, לקצוות של אזור מצליח או פרצו דרך לאזורים חדשים, בתקווה ליצור אזור פופולארי חדש. האסטרטגיה הזו הצליחה במקרה של 'מרכז רוקפלר' ונכשלה במקרה של ה'אמפייר סטייט בילדינג'.
אבל, לא בכל הערים הגדולות בעולם מופיעה הבנייה הגבוהה בדפוס של ערי צפון אמריקה. לפי פרנקל (2001) ושנער ומן (2001) ניתן להבחין במספר דפוסים עקרוניים של פרישת הבנייה הגבוהה במרקם העירוני: הדפוס של הערים בצפון אמריקה, הדפוס של הערים האירופאיות, הדפוס של הערים במזרח אסיה והדפוס הנקודתי. בארה"ב, כאמור, הערים התארגנו לפי הדפוס של ניו יורק ושיקגו, כלומר, בנייה גבוהה בעיקר בתוך המע"ר הישן עבור משרדים, מבני ממשל, בתי מלון ומגורים. בערי אירופה, הבנייה הגבוהה מופיעה בשוליים ולא במע"ר המסורתי של העיר. זאת בשל מדיניות קשיחה שלא מאפשרת לבנות לגובה במרכז ההיסטורי (למשל, רובע לה-דפאנס בפאריס, אזור ה- Canary Wharf בלונדון וכו'). בערים של מזרח אסיה כמו
טוקיו והונג קונג קיים שילוב של הדפוסים: ריכוז של מבנים ומבנים מפוזרים אקראית. זה קרה, כנראה, בגלל חוסר מדיניות ברורה בעניין, עקב זמינות קרקע מקרית וחוסר תיאום בין יזמים. כך, שהתפתחות הדפוס בערים אלה היא, במידה רבה, פרי כוחות השוק החופשי בלבד. הדפוס הרביעי הוא של מגדלים בודדים ויוצאי דופן במרקם העירוני. לפי Benguigui ואחרים (2008) הדפוסים האלה קשורים, במידה רבה, גם לשלב ההתפתחות של העיר, שיכולה, להתחיל מדפוס נקודתי ולעבור לדפוס אקראי וצבירי.
התופעה של בנייה לגובה קשורה למרכזי ערים גדולות, אך היא מופיעה גם בשולי הערים כחלק מהמרקם המטרופוליני. המסה של אזור מטרופוליני משפיעה על ערכי הנדל"ן והביקושים, גם בערים קטנות או מרוחקות מן הגלעין. בשוליים מוצאים, בעיקר, מבנים למגורים ( ,Lawrence 2007 ,1996 in Frenkel). אחת הסיבות היא, כי למרות תיאורית שיפוע רנטת הקרקע והמשיכה למרכז, משקי בית יעדיפו, לעיתים, את השוליים בגלל סיבות סביבתיות ( Stegman, 1969 in 2007 ,Frenkel). בנוסף, מודל 'ערי הקצה', של 1991) Garreau) מסביר, שגם מרכזי עסקים נוטים להתפצל וחלק נרחב של הפעילות הכלכלית עובר מהגרעין לפרברים.
4.	התפתחות העיר תל אביב ומטרופולין תל אביב
בפרק זה מתואר הרקע ההיסטורי של התפתחות העיר תל אביב וסביבתה, כאשר הדגש הוא על הופעת המבנים הגבוהים והתהליכים החברתיים–כלכליים שביסודם, כפי שתוארו במחקרים בנושא. החלק הראשון עוסק בעיר תל אביב והחלק השני עוסק בהתפתחות המטרופולין.
4.1.	התפתחות העיר תל אביב
העיר תל אביב קמה בין השנים 1909 – 1910 כשכונה עברית מחוץ ליפו, של כ- 60 משפחות. בהתחלה נקראה 'אחוזת בית' אך כעבור שנה שונה שמה לתל אביב24. מאז הקמתה עברה העיר תמורות עמוקות, שהפכו אותה בשנות ה- 90 ל'עיר עולם', ליבו של מטרופולין תל אביב וליבה של המדינה (שביט וביגר, 2001; 2004 ,Kipnis).
תל אביב הוקמה כפרבר יהודי ברוח 'ערי הגנים' של אירופה, מצפון לעיר הערבית יפו. הפרבר הוקם על ידי עסקנים ציונים שהגיעו מערי אירופה הגדולות והתיישבו ביפו, אך לא הסתפקו באיכות המגורים שלה. שני עשורים לאחר הקמתה היא עלתה על יפו מבחינת כמות האוכלוסייה והפעילות הכלכלית והפכה יחד עם יפו לעיר-הראשה של ישראל. גידול האוכלוסייה היהודית נבע מגלי הגירה של יהודים מאירופה לאורך שנות ה- 20 וה- 30, הרבה מהם בעלי אמצעים ובעלי השכלה, שהורגלו לסגנון החיים של ערים אירופאיות מודרניות. תל אביב פיתחה, כבר מתחילת שנות ה- 20, בסיס כלכלי משלה והפכה למרכז כלכלי, חברתי ותרבותי של הקהילה היהודית המתחדשת. רוב מוסדות ההון והכלכלה, תנועות פוליטיות, מערכות עיתונים, הוצאות לאור, קבוצות תיאטרון ומוסדות אומנות קמו בתל אביב ונשארו בה (2004 ,Kipnis). אחרי 1948, למרות מדיניות הפיזור של ממשלות ישראל, אזור תל אביב ממשיך לתפקד כאזור הגרעין הראשי של ישראל (2004 ,Lipshitz, 1996 in Kipnis).
אוכלוסיית העיר הגיעה לשיאה ב-1963 עם 400,000 תושבים. בין השנים 1963 לשנות ה- 80 האוכלוסייה קטנה באופן עקבי, כשתושבים עזבו את הכרך הסואן לטובת הפרברים. דירות מגורים רבות במרכז העיר שינו יעודן למשרדים. בסוף שנות ה- 80 נעצרה הירידה בגידול האוכלוסייה בעקבות 'תכנית מזור' (1979), שהגדירה מחדש את השילוב בין תפקיד העיר כמרכז המטרופוליני לבין תפקידה כעיר למגורים (תכנית אסטרטגית, 2002).
המגמות העיקריות בהתפתחות הפיזית של תל אביב, בתקופת המחקר (1972-2003) הן גידול והתרחבות של שכונות מגורים בצפון, תהליך התחדשות עירונית במרכז העיר והתפתחות של
.(Blumenfeld-Lieberthal, 2005; Porat, 2008) מע"ר נוסף לצידי איילון
שטח הרצפה בתל אביב גדל מ- 12 מיליון מ"ר ב- 1972 ל- 22 מיליון ב- 2002 (תכנית אסטרטגית, 2002). 5.6 מיליון מ"ר למגורים והשאר ללא-מגורים. תוספת שבחלקה התבטאה בצמיחה לגובה וניצול המרחב בקומות (2008 ,Porat).
4.1.1.	הבנייה לגובה
תל אביב היא עיר קומפקטית. שטח השיפוט הוא 52,000 דונם. הרכב שימושי קרקע משקף את היותה מרכז ארצי מטרופוליני בשילוב עם עיר למגורים, כאשר השימושים מעורבים – מגורים נושקים למשרדים, לתעשייה, לעסקי מסחר, למוקדי תרבות ובילוי, לחוף הים ולשטחים פתוחים (תכנית אסטרטגית, 2002).
הגידול המהיר באוכלוסייה, גרר תנופת בנייה אדירה וגם גבהי המבנים עלו עם הזמן. קצב התפתחות העיר גבר בעיקר לאחר שנת 1924 (עליה רביעית-חמישית). בתים ישנים נהרסו וחדשים נבנו במקומם. במקום בתים חד-משפחתיים בני קומה אחת או שתיים, נבנו בתי מגורים בין שתיים-שלוש קומות. תכנית גדס שהוזמנה בשנת 1925 הציעה, בעניין הגובה, כי ברחובות הפנימיים הגובה המרבי של בתי מגורים יהיה עד 9 מ' בשתי קומות, ברחובות העורקיים 14 מ' בשלוש קומות ובאזורים מסחריים גובה מרבי של 15 מ' בארבע קומות. בשנות ה- 30, הסתבר שהתכנית לא חזתה את גידול האוכלוסייה. כבר משנות ה- 30 נבנו בתים גבוהים יותר במרווחים צפופים יותר. אך עדין, באמצע שנות ה- 30, היה הנוף האורבאני של תל אביב מורכב ברובו מבתים בני קומה אחת, או שתיים, חלקם בעלי גגות רעפים ורובם בעלי גגות שטוחים. המבנה הגבוה ביותר היה מגדל המים ברחוב מזא"ה, 18 מטר מעל פני הקרקע. ב- 1938 תיקנו את תכנית גדס והתאימו אותה לגידול המהיר. המרווחים בין המבנים הוצרו, אושרו מבנים גבוהים יותר וחזון 'עיר הגנים' נמוג לטובת עיר עם מאפיינים אורבאניים. עם קום המדינה, תל אביב צמחה הן מבחינת גידול אוכלוסייה והן במימדיה הפיסיים ובתנופת בנייה. בנוסף, חלק מיוזמת הבנייה עברה לשוק הפרטי (שביט וביגר, 2001).
בשנת 1959 הוקמו שני מבנים 'חריגי גובה'25: מגדל מגורים וחנות שופרסל ברחוב בן יהודה (מרגלית, 2006; גודוביץ, 2007). ב- 1961 הוקמו עוד ארבעה 'חריגי גובה' ברמת אביב, כשאחד הוא מבנה של 13 קומות על שטחי הכפר שיח' מואניס.
על פי עירית תל אביב (תכנית אסטרטגית, 2002) הבנייה לגובה התפתחה לאורך השנים, בנסיבות שונות, הניתנות לחלוקה ל- 4 קבוצות: בניית בתי המלון בקו החוף לשם עידוד התיירות; בניית משרדים בעיקר באזורי המע"ר לעידוד ענפי השירותים הפיננסיים והעסקיים; בנייה של מבני תעסוקה לאורך צירים מוטי תחבורה ציבורית; ובנייה לגובה, שהותרה במגרשים גדולים וגרמה לצמיחת מגדלים באקראי ולבנייה לא מרקמית של מגדלי משרדים (למשל, מגדל
שלום, בית אל על) או מגדלים למגורים (למשל, מגדל דיזנגוף, מתחם בזל, מתחם רוקח). גם היום לא קיימת מדיניות כוללנית פורמאלית הקובעת מהם הכללים לבנייה לגובה ומהן דרכי ההתערבות במרקמים הקיימים (2007 ,Frenkel).
לפי מרגלית (2006) על פי בחינה כמותית של השלמות הבנייה לגובה בעיר בין 1953 ל- 2001 ניתן להגדיר ארבע תקופות של בנייה לגובה בעיר בהתאם לאירועים פוליטיים מרכזיים:
הגל הראשון היה נמוך באופן יחסי ועלה לאיטו עד אמצע שנות ה- 60 ודעך ב- 1967. הוא כלל 72 מבנים בני 8-12 קומות.
לאחר סיפוח קרקעות 'חדשות', עם קום המדינה, נפתח פתח לבנייה מרווחת ברוח המודרניזם. מתוך המצב הזה נולדו המבנים 'חריגי הגובה'. הבנייה והתכנון בשטחי ממסד הניעו את עיקר הפיתוח למגורים אל שכונות מרווחות מחוץ למרכז הוותיק. בנוסף, עד 1967 הוקמו 15 מבנים בבנייה 'עסקית': מלונות, מוסדות ומבני משרדים פזורים ברחבי מרכז העיר (בין יפו, הירקון, איילון והים) מיעוטם נבנו באזורים שהוגדרו לעסקים בקריה בשרונה ורובם באזורים ישנים תוך הפרטה של שטחי ציבור (למשל מגדל אל-על על מגרש בית העם) ובתכנון נקודתי ללא הפרדת שימושים ברורה, כך שהמע"ר היטשטש והתפזר (מרגלית, 2006)
נקודת ציון מבחינת הבנייה לגובה של מגדלים בתל אביב היא ב- 1965 עם הקמת 'מגדל שלום' (142 מ'), שהפך לסמל הבנייה הגבוהה בתל אביב. המגדל נבנה בלב העיר 'על חשבון' גימנסיה הרצלייה. ההתנגדות שעורר מגדל שלום עיכבה במשך תקופה מסוימת את התפתחות הבניה לגובה במרכז העיר (שביט וביגר, 2001).
הגל השני, של מבנים גבוהים יותר, מתחיל ב- 1968 ודועך ב- 1977 עם המהפך בשלטון. מגמות הגל הקודם נמשכות. 'חריגי הגובה' רבים יותר, פזורים יותר ומיעוטם גם גבוהים יותר. בין 1967-1977 הושלמו 296 מבנים גבוהים, פי ארבעה מאשר בגל הראשון, רובם הגדול למגורים. נמשכה הבנייה הנרחבת בעבר הירקון (רמת אביב ג'), שהייתה רווחית ביותר. בנוסף, נבנו 'מגדלי הדר ויצמן' ו'מגדלי דוד' היוקרתיים. במקביל הוקמו מבנים לעסקים (רובם גופים של הממסד), מסחר ותיירות בקריה, בעיר ה'ישנה', שוב, במקום שטחי ציבור, נקודתית ובקרבת בנייה נמוכה. תשעה מלונות הוקמו ברובם על קו הים, בהובלה ברורה מצד הממסד (מרגלית, 2006).
שביט וביגר (2001) כותבים:
"הבניה לגובה במרכז העיר ובמיקומים נוספים הייתה הביטוי הבולט ביותר לתמורה שהתרחשה בנוף האורבאני של תל-אביב. היא הייתה תוצאה של הדינמיקה העירונית ושל צרכיה יותר מאשר תוצאה של תפיסה אורבאנית מגובשת, שראתה בבנייה לגובה את הדרך הטובה ביותר להחיות את העיר, למנוע את נטישתה, ולפתור את בעיית
הצפיפות הנוצרת מבנייה נמוכה. הבנייה לגובה של בנייני משרדים ומכלולים של מגדלי מגורים יוקרתיים בני עשר, עשרים, ואף שלושים קומות, הייתה הדרך הכלכלית והאורבאנית היעילה להתגבר על המחסור בגושי הקרקע הגדולים בלב העיר ועל מחירם הגבוה, זאת תוך היענות לציפיות של קהילת העסקים ושל דיירים מן המעמד הבינוני - הגבוה."
הגל השלישי היה נמוך מקודמו והסתיים בסוף האינתיפאדה הראשונה ב- 1988. במהלכו הושלמו 162 'חריגי גובה' (פחות מאשר בגל השני). זו תקופה של מיתון כלכלי ושינוי במבנה הכלכלה. אך, גם בתקופה זו לא ניתק חבל הקשר של הבנייה לגובה מן הממסד. ממשיך הפיתוח בעבר הירקון. בצפון הישן והחדש התנהלה בנייה לגובה סביב האתרים שסומנו בגל הראשון (למשל, גן העיר). מגדלים 'עסקיים' קמו, כבעבר, בפיזור אקראי, לכאורה (למשל, רסקו, אי.בי.אם, מגדל המאה). למרות השינויים המבניים והתמורות בכלכלה מתוך 22 מגדלי משרדים ומלונות רק 9 נבנו על מגרשים פרטיים.
הגל הרביעי (1989-2001) התחיל עם ראשית העלייה הגדולה מברה"מ. עלייה בגידול האוכלוסייה של תל אביב, שיפור בכלכלה והתקווה לשלום יצרו את הגל המרשים מכולם, שעלה על קודמיו מבחינת הכמות ומספר הקומות. 318 מבנים. מספר מגדלי העסקים החדשים הכפיל את עצמו ומרביתם נבנו בעיר ה'ישנה': בלב העיר וממזרח לו באזורי תעשייה ליד הקריה. חלקה של היזמות הפרטית גדל והפעילות בשטחים הפרטיים שבעיר גברה. חוף הים מתחיל לקבץ אליו מגדלים. שדרות רוטשילד נקבעו כמע"ר. שכונות גבוהות נבנו על אדמות פרטיות ממערב לרמת אביב ג', מגדלי עזריאלי (על חניון התברואה), מגדלים גם ברמת החי"ל, דרך פתח תקוה, מנשיה, דרום הקריה, חוף הים (מרגלית, 2006). הגל של שנות ה- 90 זכה להתייחסות רבה יותר בספרות. לפי 2004) Kipnis) ב- 1999 נסקרו 58 מבנים גבוהים, של 20 קומות או יותר, המכילים משרדים או מגורים ברמה גבוהה (17 נוספים היו בבניה). בשנות ה-90 עצמן נבנו 18 מגדלים חדשים של 30 קומות ויותר ו- 17 בהתחלת בניה. כיום, נמצאים בשלבי תכנון כ- 15 מגדלים בין 160 ל- 325 מטר (מגדל אגד) וכ-20 מגדלים מעל 120 מטר
.(www.telavivinf.com)
2004) Kipnis) מייחס את 'קו הרקיע' שצמח בשנות ה- 90 לתכונה של 'עיר עולם'. לטענתו, בשנות ה- 90 תל אביב נהיית גלובלית הן מבחינה כלכלית והן מבחינה מרחבית. סקטור נותני השירות תמיד היה משמעותי בדינאמיקה של תל אביב. כבר משנות ה- 60 התחילה התרחבות שהתבטאה באחזקת שטח רצפה. השיא מבחינת הביקוש לשטחי משרד הגיע בשנות ה- 90 כשתל אביב היוותה את הגרעין של ישראל בעידן הפוסט-תעשייתי, הגבירה את זיקתה לכלכלה הגלובלית והפכה: מרכז לפעילויות שליטה ובקרה; מרכז לחברות בין לאומיות הפועלות בישראל; מרכז לחברות ישראליות הפועלות בחו"ל; מרכז לחברות ישראליות המסתנפות לחברות בינ"ל; יעד לבנקים זרים; מרכז לחברות אחזקה השולטות על המשק הישראלי. זה גרר התרחבות של מגזר השירותים הפיננסיים והעסקיים, וכן התרחבות של תעשיות עתירות ידע
ותעשיית תרבות. אלו ענפים שמעדיפים להיות ממוקמים במרכז העיר ושיכולים להתמודד עם ערכי הקרקע הגבוהים. התהליכים האלו לווו בהתפתחויות נדל"ן מהירות והובילו לדרישה ולבנייה של סדרת מגדלים גבוהים למשרדים וגם למגורים למעמד גבוה. 49% מן המשרדים נמצאים במע"ר המסורתי ושאר המשרדים מפוזרים בכל העיר, אך בעיקר במרכזה.
2002) Shachar and Felsenstein) טוענים, שתהליכי הכלכלה הגלובאלית של שנות ה- 90 גרמו גם לשינויים פונקציונאליים במבנה של מטרופולין תל אביב והיווצרות של מבנה עירוני רב – מוקדי. במקום לעקוב אחר הדפוס הידוע של התרחבות מע"ר תוספתנית על ידי מבנים חדשים בשוליים של המע"ר הקיים (דרום מרכז העיר), הוקם מרכז אלטרנטיבי (אזור הבורסה ברמת גן) לפעילות כלכלית, שמתחרה בקיים. הדבר נבע מאי יכולתו של המע"ר הקיים להתמודד עם הביקושים הגדולים לשטחי מסחר/משרד. ההזדמנות נתפסה על ידי רמת גן, שביטלה מגבלות גובה, הורידה מיסוי וסיפקה מיקום בלב המטרופולין, על העורק הראשי (נתיבי אילון). לתל אביב לקח עשר שנים יותר להגיע לאותם היתרי גובה.
כיום מוגדר אזור המע"ר המטרופוליני (תכנית אסטרטגית, 2002) כאזור המשתרע במבנה ליניארי מן המע"ר המסורתי בשדרות רוטשילד ורחוב יהודה הלוי, דרך המע"ר שלאורך נתיבי איילון ועד לאזור ה'בורסה' ברמת גן. אבירם (2001), הראה שקרבה לנתיבי איילון השפיעה על עליית ערכי קרקע של שימושי קרקע שונים, במגמה שהחלה, לפעמים, עוד לפני השלמת החלקים.
4.2.	התפתחות מטרופולין תל אביב
מטרופולין תל אביב צמח סביב הגרעין ההיסטורי של תל אביב יפו, במשך חמישים שנה למה שכולל היום מרקם מפותח של יישובים בגדלים שונים ובעלי אופי שונה, המקושרים ביניהם ברשתות משותפות, פיסיות ותפקודיות - רעיוניות.
האגלומרציה של גוש דן החלה להיווצר בסוף שנות ה- 30 ותחילת שנות ה- 40 עם איחודן של שכונות מופרדות לרשויות מקומיות (למשל: רמת גן, גבעתיים, בני ברק). בשנות ה- 50 האגלומרציה קיבלה את הצורה של עיר מרכזית המוקפת 3 טבעות סביב גרעין (פנימית, תיכונה וחיצונית) של ישובים עירוניים עם זיקה בין הישובים וביניהן לעיר המרכזית. זה האזור הצפוף והמאוכלס ביותר בארץ, שמהווה מוקד לצמיחה כלכלית של כל הארץ ומרכז עסקי ותרבותי של כלל אוכלוסיית המדינה (שחר ואחרים, 1996 ;2002 ,Shachar and Felsenstein).
המטרופולין הוא ישות דינאמית, שהשתנה משמעותית במשך השנים – הן מרחבית, הן מבחינת האוכלוסייה והן במבנה הכלכלה. גבולות המטרופולין, כפי שהם מוגדרים על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השתנו במשך השנים, דבר המקשה על השוואת נתונים לאורך תקופה. עם זאת, נכון לשנת 2000 מטרופולין תל אביב כולל 259 ישובים ו- 2.8 מיליון תושבים לעומת כ-670,000 תושבים ב- 1961. גם משקלו ביחס לכלל המדינה גדל לאורך זמן מ- 30.1 (1961) ל-43.7 אחוז בשנת 2000 (2005 ,Blumenfeld-Lieberthal).
ניתן להצביע על סדר עיתי-מרחבי ברור בקצב הגידול של חלקי המטרופולין השונים. בשנות ה-60 אחוז הגידול הגבוה ביותר נרשם בטבעת הפנימית. בעשור (1972-1983) שלאחר מכן בטבעת התיכונה, ובין 1983-1994 נרשם אחוז הגידול הגבוה ביותר בטבעת החיצונית. בתקופה זו הגרעין מאופיין בגידול שלילי או נמוך מאוד. בסוף שנות ה- 90 המטרופולין הוא מטרופולין בוגר, שהגיע לשלב הדה - אורבניזציה שבו האוכלוסייה בטבעת החיצונית עולה בדומה לטבעת הפנימית ולגרעין (שחר ואחרים, 1996). בעשור האחרון התחיל תהליך רה-אורבניזציה בגרעין ובטבעת הפנימית. זה מתבטא ב'חזרה לעיר' ופיתוח מואץ בערים של הטבעת הפנימית, שבהן רזרבות קרקע מועטות (תכנית אסטרטגית, 2002).
2001) אוכלוסיית המטרופולין התפתחה בתהליך המכונה 'קפיצות) Benguigui et al. על פי
צפרדע'. מרכזים שונים (ערי המטרופולין) התפתחו בנקודות זמן שונות, כשדפוס הגידול בכל הערים הוא חזרתי ולא בדעיכה מן המרכז לשוליים.
4.2.1.	בנייה לגובה במטרופולין
במטרופולין תל אביב, כמו גם בשאר חלקי הארץ, החלו להופיע מבנים גבוהים בשנות ה- 70 והתרבו בשנות ה- 90, בעיקר, בעקבות העלייה הגדולה (מברית המועצות לשעבר), בתקופה של מדיניות ציפוף. מחירי הקרקע בישראל ובעיקר במטרופולין ת"א צפויים להמשיך לעלות בעתיד, כתוצאה מגידול באוכלוסיה וירידה במשאב הקרקע, כך שהתופעה של בנייה לגובה תמשך ואף תגבר (2007 ;Frenkel, 2001a).
דפוס שימושי הקרקע של מטרופולין ת"א מוכתב על ידי תוכניות אזוריות. המטרופולין משלב שתי וועדות אזוריות, וחלות עליו שתי תוכניות (תמ"א 3, תמ"א 5). מלבד המנגנון הסטטוטורי, קיים מנגנון מתחרה של יזמות פרטית, כך שההשפעה על צורת ההתפתחות של המטרופולין באה גם משוק הנדל"ן. העיריות לוחצות על הוועדות לאפשר פיתוח בעיקר של מסחר, משרדים ותעשייה (מס על נכסים שלא למגורים הם מקור הכנסה גדול של הרשויות ופרויקטי נדל"ן למסחר ומשרדים נחשבים עבור העיריות כ'פרות חולבות'). השילוב של תכנון רגולאטיבי ומבנה מיסוי מקומי, מספק הסבר לביקוש העצום לשטחי מסחר, שהתרחש משנות ה-80 ועד שנות ה-2000 ולהופעה של מבנים גבוהים בנקודות שונות במטרופולין (2002 ,Shachar and Felsenstein). בנוסף, בישראל אין מדיניות ברורה לגבי בנייה לגובה. תגובת הרשויות השונות הייתה והינה,
במידה רבה, אינטואיטיבית ליוזמות הפרטיות שמוגשות לאישור. כך שההתנהגות המרחבית בישראל, ללא מדיניות ברורה, היא, בעיקר, תוצר של כוחות השוק ומשקפת אותן (פרנקל,
.(2001a
על פי סקר שדה שנערך ב- 2001 נמצא כי שכיחות הבנייה הגבוהה בערי הגלעין במטרופולין תל אביב היא גבוהה במיוחד ופוחתת ככל שמתרחקים מהגלעין. כלומר, יש בנייה גבוהה גם מחוץ לגלעין, אבל, מספר המבנים וגובהם פוחת כשמתרחקים מגלעין המטרופולין (פרנקל, 2001a). גם במודל (המבוסס על הסקר מ- 2001), שבחן את האפקט של משתנים שונים על ההסתברות לבנות לגובה במרחב המטרופוליני ואת האינטנסיביות כפי שהיא נמדדת לפי הגובה של המבנה, התקבל כי מבנים גבוהים צפויים להתפתח בצורה נרחבת בעתיד, בעיקר בגרעין ובטבעות הפנימיות עם דפוס גרדיאנט שלילי מהגלעין לשוליים, כלומר, ההסתברות פוחתת ככל שמתרחקים מהגלעין. זאת, בניגוד לעיר תל אביב עצמה שבה לא מתקיים הדפוס הקלאסי של מרכז ושוליים (2007 ,Frenkel).
5.	מערך המחקר
פרק זה מציג את מערך המחקר: נושא המחקר, מטרות המחקר, הנחות, השערות,תיאור שלבי המחקר ומסד הנתונים. בפרקים הבאים יוצגו הניתוחים השונים: ניתוח סטטיסטי תיאורי של התפלגות הגובה בערים; ניתוח סטטיסטי מרחביות, המנסה לאפיין את הדפוס המרחבי של התפלגות הגובה במרחב בעיר תל אביב; אפיון דפוס סטטיסטי בהתפלגות הגובה על ידי התאמת פונקציות גודל-מדרג להתפלגות. הפרק האחרון כולל דיון בממצאי המחקר.
5.1.	מימד הגובה בהתפתחות עירונית
מימד הגובה הוא אחד המאפיינים הפיזיים הבולטים בהתפתחות עירונית מרחבית. הספרות העוסקת באפיון של מימד הגובה בעיר היא דלה. קיימים מחקרים על מבנים גבוהים אך הם מועטים, ומתבססים על מידע חסר. אין תיאוריה מקיפה, שמסבירה איך או איפה עיר צומחת לגובה ואין כלים מקובלים כדי למדוד ולאפיין את הסדר של מימד הגובה במרחב. סקירת הספרות בנושא מדגישה, שצמיחת העיר לגובה היא אולי התופעה העירונית הפיסית הבולטת ביותר החל מהמאה ה- 20, בכל העולם. המחקרים רומזים שקיימים מיקומים מועדפים למבנים מאוד גבוהים. הסברה היא, כי גובה של מבנים קשור למיקום מועדף ולתחרות על המרחב
תחרות מרחבית באה לידי ביטוי דרך תהליכים .(Alonso, 1964; Willis, 1995; Batty et al., 2007)
כלכליים, החלטות פרטיות, תהליכים ספונטאניים, ומדיניות והיא יוצרת דפוסים עיתיים-מרחביים. ניתוח דפוסים מאפשר לזהות שינויים ושינויים עוזרים להבין תהליך ( Cheng and
.(Masser, 2004
מסד נתוני GIS של מבנים הכולל את מימד הגובה ב- 3 נקודות זמן עבור תל אביב ובנקודת זמן אחת עבור ערים במטרופולין תל אביב, מאפשר להתחקות אחר הדפוסים, הקשורים למימד הגובה בהתפתחות עירונית. אך, יש צורך בשיטות אשר יוכלו לאפיין את הדפוסים של מימד הגובה כפי שנמדדים מאפיינים אחרים בעיר.
5.2.	מטרות המחקר
מטרת המחקר היא תיאור דפוסים על פני זמן ומרחב של תופעת התפתחות הבניה לגובה בתל אביב (1972-2003) ואפיון התפלגויות מימד הגובה במטרופולין תל אביב (2003), כבסיס ראשוני לאפיון וניתוח של מימד הגובה.
על בסיס מטרת המחקר הראשית הוגדרו מספר מטרות אופרטיביות, המתייחסות למאפייני מימד לגובה במטרופולין ת"א בשנת 2003 ושל העיר ת"א בשנים 1972, 1986, 2003:
3.	תיאור סטטיסטי, כבסיס ראשוני להבנת מסד הנתונים.
4.	הגדרת קבוצות גובה שונות בסביבה אורבאנית, כשלב ביניים לאנליזות אחרות.
5.	פיתוח או השאלה של שיטות מחקר מהתחום של חקר עירוני למדידת מימד הגובה.
מטרות עיקריות:
6.	תיאור דפוס סטטיסטי–מרחבי של מימד הגובה בעיר תל אביב בין השנים 1972-2003.
7.	אפיון התפלגויות של מימד הגובה בערי מטרופולין תל אביב בשנת 2003.
5.3.	הנחת המחקר
הנחת המחקר היא כי מבנים גבוהים הם ביטוי פיזי של תחרות על המרחב. התחרות באה לידי ביטוי דרך תהליכים כלכליים, החלטות פרטיות, תהליכים ספונטאניים, ומדיניות. כלומר, גובה של מבנה מושפע מהתהליכים הנ"ל ומבטא אותם.
5.4.	השערות המחקר
השערה ראשית:
התופעה של התפתחות העיר לגובה מונעת מתהליכים מורכבים ומרובי אינטראקציות (כלכליים בעיקרם), שמובילים לדפוסים שיש בהם רמה מסוימת של סדר. הדפוסים הם עדות לתהליכים הנ"ל.
השערות משנה:
1.	עבור הניתוח הסטטיסטי-מרחבי של מימד הגובה בתל אביב: ההשערה היא כי הדפוס המרחבי של גבהי הבניינים הוא צבירי, מפוזר או אקראי.
2.	עבור הניתוח של התפלגות הגבהים בערי המטרופולין: ההשערה היא כי התפלגות הגבהים בערי המטרופולין ניתנת לתיאור על ידי התפלגות גודל-מדרג.
5.5.	שלבי המחקר
לאחר הגדרת מטרת המחקר וההשערות. נקבעו ארבעה שלבים:
1.	איסוף נתונים וידע:
א.	הבנת המסגרת התיאורטית של המחקר. סקירת מחקרים קודמים בנושא התפתחות עירונית עיתית–מרחבית; בנייה לגובה; התפתחות תל אביב ומטרופולין תל אביב.
ב.	איסוף נתוני הגובה – נתוני הגובה הם נתונים מרחביים ואלפא - נומריים אשר נרכשו ממפ"י28 לצורך המחקר.
2.	ניתוח הנתונים – ביצוע אנליזות שונות בעזרת תוכנות מחשב. עריכת ניתוחים סטטיסטיים של ההתפלגות הגבהים במרחב ושל ההתפלגות הגובה עצמה : תיאור סטטיסטי של מדדי מרכז ופיזור באמצעות התוכנות ArcMap ,Origin ,SPSS. תיאור סטטיסטי מרחבי באמצעות תוכנת ArcMap,GeoDa; התאמה לדפוס התפלגות גודל מדרג באמצעות תוכנת Origin.
3.	בחינת הממצאים וניתוחם.
4.	דיון והסקת מסקנות – המחקר מסתיים בדיון ובהסקת מסקנות לגבי התנהגות מימד הגובה בעיר בהתאם לגישת הניתוח שהוצעה.
להלן, תרשים זרימה המתאר את מהלך המחקר.
עד כמה שידוע, אין מחקרים רבים שהתמודדו עם הנושא של אפיון מימד הגובה בעיר. לכן אין שיטות מסורתיות או פופולאריות שעונות על השאלות: כיצד לאפיין גובה, כיצד למדוד התפתחות של גובה או כיצד למדוד דפוסים של גובה במרחב. אי לכך, אחד האתגרים במחקר היה להמציא או לאמץ מדדים מוכרים מהתחום של חקר עירוני למדידת מימד הגובה והוחלט ללכת בדרך השנייה.
מחקר זה ממשיך סדרת מחקרים שניתחו את המערכת העירונית של תל אביב רבתי בגישות, המתבססות על שיטות מחקר השאולות מדיסציפילנות שונות. שיטות אלו עוסקות בחיפוש אחר חוקיות, סדר וכללים אוניברסאליים כדי לתאר את המערכת העירונית. מחקר זה מציג נקודת מבט דומה ושואל שיטות ניתוח כמותיות ששימשו לזיהוי דפוסים של סדר בישויות עירוניות אחרות (למשל, ניתוח גודל ערים, ניתוח קלאסטר אורבני, ניתוח מיקום של מרכזי תרבות, ניתוח התחלות בנייה וכו'). יש לשער ששיטות אלה יתאימו גם לאפיון של גובה מבנים שהוא רכיב של המערכת העירונית.
5.6.	תיאור מסד הנתונים
המחקר מתבסס על בסיס נתונים של הממ"ג29 הלאומי. עבור העיר תל אביב (לפי גבול מוניציפאלי) קיימים נתונים ב-3 נקודות זמן: 1972, 1986, 2003. עבור הערים: הרצלייה, רמת השרון, הוד השרון, רעננה, פתח תקווה, גבעתיים, רמת גן, בני ברק, חולון, בת ים, קריית אונו, אור יהודה, יהוד, ראש העין, ראשון לציון, רמלה, לוד, נס ציונה, רחובות (להלן: מטרופולין תל אביב30) הנתונים הם מ- 2003 בלבד.
כל הנתונים נרכשו ממפ"י לצרכי מחקר הם כוללים נתוני מבנים (צורה גיאומטרית/פוליגון) במיפוי דו-מימד וכן נתונים אלפא-נומריים הכוללים את גבהי המבנים ונתונים נוספים כגון שטח, היקף וכדומה. רמת הדיוק הגיאומטרי ±2 מטר.
5.6.1.	יחידת המדידה
על מנת לתאר ולאפיין את מימד הגובה בעיר, היה עלינו לקבוע את יחידת המחקר הבסיסית של הגובה העירוני. הדילמה הייתה בין הגדרת הגובה במטרים או בקירוב לקומות. הנתונים המקוריים הם במטרים ולא קיים מידע לגבי מספר הקומות המדויק של כל מבנה/פוליגון. מחד, אין הגדרה של גודל קבוע ואחיד לקומה ולא בהכרח בכל מבנה (פוליגון) יש קומות. מאידך, המחקר עוסק בפונקציות עירוניות ובהקשר זה לקומות יש משמעות חזקה יותר מאשר לגובה אבסולוטי. לכן, הוחלט להמיר את הנתונים לסקאלת קומות ולבחון את הסדר תוך שימוש ביחידות אלו.
כאמור, הנתונים במקור הם של גובה אבסולוטי (במטרים) של מבנה ביחס לגובה ±0 , ונתון של גובה הקרקע (במטרים) מעל ה- 0. מהחסרה של שני הנתונים האלו התקבל הגובה של כל מבנה במטרים. הנתונים הועברו לסקאלה של קומות לפי 3 מ' = 1 קומה, כולל עיגול הנתונים והתעלמות ממבנים של פחות מקומה אחת.
5.6.2.	גבולות המחקר
אזור המחקר כולל את גלעין המטרופולין ואת הטבעת הפנימית והטבעת התיכונה (למעט כפר סבא31) על פי מסמך עקרונות למדיניות פיתוח מטרופולין תל אביב, 1996. הגבולות של כל ועיר, במקרה זה, הם הגבולות המוניציפאליים.
עניין הגבולות הוא תמיד בעל משמעות במחקרים עירוניים. נשאלת השאלה מהו השטח אליו יש להתייחס, האם לכלול את כל הישובים באזור? האם לכלול גם ישובים קטנים? וכו'. המחקר מתמקד בהתפתחות עירונית ומימד הגובה כמאפיין. הואיל וההנחה היא שיישובים קטנים הינם הומוגניים מבחינת הגובה (ומתאפיינים בגובה נמוך), הוחלט שלא לכלול אותם במחקר.
העיר הבודדת המוגדרת על ידי גבולות מוניציפאליים, משמשת בדרך כלל יחידת ניתוח נוחה לבדיקה. יחד עם זאת, הגבולות המוניציפאליים הינם שרירותיים, וערים ואזורים מטרופולינים לא בהכרח מצייתים לגבולות האלה (2005 ,Blumenfeld-Lieberthal). מחקרים מסוף שנות ה- 90
ניסו לתאר את המערכת (Schweitzer & Steinbrink, 1997; Blumenfeld-Lieberthal, 2005)
העירונית תוך שימוש ביחידת מחקר בסיסית שונה – הצביר העירוני (urban cluster), שמוגדר על ידי התכסית הרצופה של השטח הבנוי. זו הגדרה חופשית מגבולות מוניציפאליים אשר יכולה לשמש כיחידת בסיס אלטרנטיבית. בשל התפתחות מחקרית זו הוחלט, בנוסף לניתוח מימד הגובה עבור עיר בודדת, לנתח גם צירופי ערים שמהווים צביר. כמו כן, הוחלט לבחון את השוני
בין התוצאות ואת תקפות ההשערה שבמקרה של מורכבות עירונית, הצביר הוא יחידת ניתוח עדיפה מהעיר הבודדת וגבולותיה השרירותיים.
המטרופולין על פי ההגדרה הסטטיסטית הוא יחידת ניתוח מוכרת במחקר עירוני. חלק מהניתוח מתייחס לכלל הנתונים שקיימים עבור מחקר זה, ומהווים את הגרעין, הטבעת הפנימית והטבעת התיכונה של מטרופולין תל אביב.
הערים הנכללות במחקר הן מהגלעין (במקרא: שחור), הטבעת הפנימית (במקרא: אפור כהה) ומהטבעת התיכונה (במקרא: אפור בהיר). ראש העין בטבעת החיצונית (במפה: מודגש בקו כהה). הקו השחור מסמן את גבולות המחקר.
6.	תיאור סטטיסטי ראשוני של מסד הנתונים
מחקר זה הוא בין הראשונים המציגים מסד נתוני גובה - מבנים בהיקף נרחב. כך, שבאופן טבעי, הניתוח הראשון הוא סטטיסטי-תיאורי. משמע, חישוב מדדי מרכז ופיזור כבסיס ראשוני להבנת מימד הגובה ולניתוחים העיקריים.
עבור כל עיר נמדדו מאפיינים של סטטיסטיקה תיאורית (בעזרת תוכנת SPSS או ©Origin), שמטרתה תיאור של הנתונים על ידי אפיון מדדים שונים. המדדים שנבחרו הם מדדי מרכז ומדדי פיזור. מטרתם של מדדי מרכז היא אפיון מרכז ההתפלגות.
•	ממוצע (Mean)
(Median) חציון •
•	שכיח (Mode)
מדדי הפיזור מודדים את ההבדל בין הערכים שבמדגם
•	סטיית תקן ביחס לממוצע (Standard divation/Std).
•	טווח (range) – המרחק בין הערך הקטן ביותר לגדול ביותר. מכיוון שהערך הקטן ביותר הוא תמיד קומה אחת, הטווח מבוטא על ידי ציון המבנה הגבוה ביותר.
•	N – מספר תצפיות
להלן טבלה 6.1 המציגה את הנתונים: שם העיר, גודל האוכלוסייה (באלפים), מיקום בטבעת המטרופולין, ממוצע, חציון, שכיח, סטית תקן ומספר תצפיות. במקרה של העיר תל אביב מוצגים נתונים גם עבור השנים 1986 ו-1972.
תיאוריות קלאסיות. אבל, מבנים גבוהים, על פי ההגדרה המשפטית, קיימים גם בערים שמסביב לגלעין ולא בדעיכה חד משמעית מגלעין המטרופולין אל שוליו.
במקרה של תל אביב ניתן לקבוע כי העיר מתפתחת לגובה. הממוצע גדל מ- 3 קומות ב- 1972 ל- 3.7 קומות ב- 2003. המבנה הגבוה ביותר הוא של 63 קומות (עזריאלי), שמחליף את המבנה הגבוה ביותר ב- 1986 בן 43 קומות (מגדל שלום). במקרה של ערי המטרופולין הנתונים הם עבור תקופת זמן אחת, כך שלא ניתן להסיק מסקנות בנוגע להתפתחות על פני זמן.
הממוצע הנמוך של גובה בהשוואה למבנה הגובה מדגים, בצורה פשוטה, שמסד הנתונים נשלט על ידי מבנים נמוכים, ככל הנראה, נכסים למגורים.
בכל המקרים, למעט הערים: בני ברק, גבעתיים, בת ים, כי השכיח (mode), קטן או שווה ל/מהערך של החציון (median), שקטן מהממוצע (mean). יחסים אלו מאפיינים התפלגויות עקמומיות (Mode ≤ Median < Mean). כלומר, קיימים הרבה מאוד מבנים מאוד נמוכים ומעט מבנים מאוד גבוהים. המאורעות 'המאוד גדולים' מושכים את הממוצע לימין, ולכן הממוצע גדול מהחציון (שלא מושפע ממאורעות קיצוניים). ההתפלגות הזו דומה להתפלגויות נוספות של משתנים מתחום הכלכלה: הכנסה פרטית, גודל פירמה, גודל ערים. משתנים שניתן להתאים להם פונקציית power law.
לאחרונה (2007 ,.Batty et al), התפרסם מחקר שעוסק במסד נתונים של מימד הגובה של לונדון רבתי. הניתוח הסטטיסטי מצביע על מגמה דומה. המבנה הגבוה ביותר הוא 204 מ' ב-68) Canary Wharf לפי האדפטציה שלנו, מה שאומר שמטרופולין תל אביב גבוה יותר מלונדון רבתי), הגובה הממוצע הוא 5.76 מ' (בערך 2 קומות) וסטיית התקן היא 3.29 מ', כלומר התפלגות עקמומית, שגם לפי ,.Batty et al, סביר שניתן להתאים לה פונקציית power law.
6	.1. סיווג גבהים שונים לקבוצות
כדי לדון בדפוסים של הבנייה לגובה יש צורך להגדיר תחילה מהו 'מבנה גבוה'. כמו כן, יש צורך בסיווג מסוים, שיהיה בסיס לניתוח ולהשוואה שיטתית. כפי שניתן לקרוא בסקר הספרות, ההגדרות ל'מהו בניין גבוה' והקלאסיפיקציה על פי קריטריון גובה בכלל, הן מעטות יחסית ושרירותיות. במחקר זה הסיווג נעשה על פי שיטה סטטיסטית הידועה בשם Jenks’ Natural Breaks. שיטת ה'גבולות הטבעיים' מבוססת על תהליך שפותח ע"י 1958) Fisher). זו שיטה ליצירת קבוצות הומוגניות ככל האפשר ע"י תהליך סטטיסטי של קיבוץ ערכים, כאשר השונות בתוך הקבוצה היא מינימאלית ובין הקבוצות מקסימאלית.
6.1.1.	העיר תל אביב
תוכנת ®ArcMap מכילה טכניקת Jenks optimization. הקביעה הידנית היא לגבי מספר הקבוצות. במקרה של תל אביב נבחרה חלוקה לחמש קבוצות היות שהשוני בין החלוקה הבאה אחריה לשש קבוצות לא משמעותי, כלומר נוספת קבוצה במבנים הגבוהים שהחלק היחסי שלהם הוא בכל מקרה קטן (בין-1.5% ל- 7%). הקבוצות 1-3 קומות ו- 4-6/7 הן קבוצות שכמעט ולא משתנות החל מחלוקה ל-4 קבוצות ועד 7 קבוצות. החלוקה לפי מרווחים טבעיים משתנה משנה לשנה והתקבלו ערכי גבול (קצת) שונים עבור שנת 1986 ועבור שנת 1972. הסיווג, במקרה זה, לשם ההשוואה, נעשה על פי המרווחים של שנת 2003 כשנת הייחוס. ההקבצה על פי המרווחים הטבעיים היא גם הבסיס לאנליזה המרחבית.
טבלה 6.2 מראה שהחלק היחסי של המבנים הגבוהים קטן בהרבה ביחס למבנים הנמוכים. הדעיכה הזו נכונה בכל שלוש נקודות הזמן. ניתן לראות כי ב- 1972 97% מהמבנים הם בין קומה אחת לשש קומות. ב- 1986 החלק של שתי הקבוצות הראשונות קטן ביחס לסך כל המבנים (לאותה שנה) ועומד על 95%. ב- 2003 הוא יורד ל- 90%. הקבוצה השלישית גדלה מכ-2% ב- 1972, ל- 5% ב- 1986 וב- 2003 היא מהווה כבר 10% מסך כל המבנים. זו הקבוצה שהתרחש בה השינוי המהותי ביותר מבחינת הגידול בכמות מ- 616 מבנים בשנת 1972 ל- 2765 מבנים ב- 2003. קבוצות 4 ו- 5 מהוות פחות מ- 1% מהכלל למרות שהן גדלו מהותית בכמות. ב- 1972 נצפו 31 מבנים וב- 2003 מעל 200 מבנים.
על פי נתונים אלו ניתן להבחין במגמה ברורה של צמיחת העיר לגובה, אבל לא ניתן להצביע על דפוס כלשהו בגידול (החיובי או השלילי) של הקבוצות על פי 3 נקודות זמן בלבד. בנוסף, לא ניתן להצביע על הקשר בין הצמיחה לגובה לבין המיקום במרחב.
6.1.2.	ערי מטרופולין תל אביב
עבור ערי המטרופולין הסיווג נעשה לפי ארבע קבוצות במקרה של פחות מ- 10,000 מבנים ולחמש קבוצות במקרה של ערים עם למעלה מ- 10,000 מבנים. הסיווג על פי מרווחים טבעיים משתנה מטבעו בכל עיר ועיר. התוצאות מוצגות בטבלה 6.3.
מלבד המקרים של: בני ברק, נס ציונה ורמת גן כמות המבנים דועכת מקבוצה לקבוצה. הקבוצה הראשונה היא הגדולה ביותר. ככל שגובה המבנים עולה הכמות שלהם דועכת משמעותית. במקרה של בני ברק, רמת גן ונס ציונה הקבוצה השנייה גדולה מהקבוצה הראשונה. בקבוצה 3 ובקבוצה 4 ממשיכה הדעיכה. יש לציין, שדעיכת הגבהים בהתפלגות שכיחות רגילה אינה עקבית לחלוטין מהקומה הנמוכה ביותר ועד הקומה הגבוהה ביותר. עם זאת, החלק של המבנים הנמוכים גדול משמעותית מזה של הגבוהים.
נתונים אלו מציגים, שוב, כי התפלגויות מימד הגובה בערים נשלטות על ידי המבנים הנמוכים. אבל, יש נוכחות של עשרות מבנים גבוהים בכל הערים. ניתן לשער, כי חלקם מבנים גבוהים למגורים, שנוכחים גם באזורי שוליים או מבנים גבוהים לא למגורים ב'מרכזי משנה' ( ,Frenkel 2007).
הניתוח של תל אביב ב- 3 נקודות זמן, מהווה בסיס ראשוני להבנת הניתוח הסטטיסטי-מרחבי שבפרק הבא (פרק 7). התיאורים הסטטיסטיים של כל ערי המטרופולין מחזקים את ההשערה כי התפלגות מימד הגובה במטרופולין תל אביב ניתנת לתיאור על ידי התפלגות גודל-מדרג (פרק 8).
7.	דפוס של גובה מבנים במרחב
בחלק זה, המטרה היא לייצג ויזואלית את מימד הגובה בתל אביב ב- 3 נקודות זמן ולנתח את התפלגות מימד הגובה באמצעות טכניקת אוטוקורלציה במרחב, המבוססת על אנליזת Moran's I ו- LISA Cluster Map. הסטטיסטיקה הזו תעזור להגדיר אם ההתפלגות במרחב היא שיטתית או אקראית ולחשוף את הדפוסים המרחביים של פיזור 'הגובה' במרחב לאורך זמן. חלק זה יענה, במידה מסוימת, על השאלה איפה גובה קורה במרחב.
7.1.	ניתוח מסד נתונים מרחבי
ניתוח מסדי נתונים מרחביים ניתן להגדרה כמחקר סטטיסטי של תופעות שמתבטאות במרחב. הניתוח מתמקד בקשר בין משתנה כלשהו לבין מיקום, שטח, מרחק ואינטראקציות ( ,Anselin 1990). התפקיד של סטטיסטיקה מרחבית הוא לחשוף את הדפוס המרחבי במונחים של שרירותיות, מקבצים, פיזור והטרוגניות, כאשר כל דפוס מצריך הסבר כלשהו.
כשרוצים לבדוק התפלגות של תופעה במרחב ביחידת מחקר כלשהי עולות שתי שאלות ( Cliff
:(and Ord, 1981
1.	האם הדפוס שהתופעה מציגה הוא בעל משמעות. אם כן אז:
2.	האם אנחנו יכולים לחשוף את התהליך, שהפיק את הדפוס שקיבלנו.
צעד ראשון בתהליך גילוי הדפוסים הוא הבדיקה ביחס להשערת ה- 0 של אקראיות: The
אם לא ניתן .(Diggle, 1983; Cliff and Ord, 1981) hypothesis of complete spatial randomness
לדחות את ההשערה, אז יש תמיכה מועטה לרעיון, שקיימים תהליכים מרחביים בבסיסו של הדפוס. אך, אם ההשערה נדחית יש מקום לבדיקה של התהליכים (2007 ,.Anselin et al). קיימות מספר שיטות סטטיסטיות שמיומנות בדחיית השערת ה- 0, אוטוקורלציה במרחב היא אחת מהן.
7.2.	אוטוקורלציה במרחב
אוטוקורלציה במרחב היא התופעה, שבה תצפיות שקרובות במרחב מחוברות בערכים דומים. המדד מרמז האם הדפוס המרחבי הוא 'משמעותי' או לא. כלומר, הוא מספק תשובה מסוימת לשאלה הראשונה – האם הדפוס שווה התייחסות. אחרי שקובעים את זה, ניתן לנסות לפענח
.(Cliff and Ord, 1981; Messner et al., 1999) את טבעו של התהליך שיצר את הדפוס
השערת האפס היא שאין אוטוקורלציה (1981 ,Cliff and Ord). אוטוקורלציה חיובית אומרת שאין אי-תלותיות בין התצפיות, ולכן מרמזת על תהליך. קייימים מספר אינדקסים בספרות למדוד אוטוקורלציה במרחב:Moran's Index (Moran's I) Geary's Index (Geary's C) Getis's G or O . הרעיון דומה בכל השיטות. על בסיס המידע המרחבי מחושב אינדקס ביחס להשערת ה- 0.
7.2.1.	האינדקס של Moran
זו סטטיסטיקת האוטוקורלציה המרחבית השימושית ביותר לזיהוי (Moran, 1950) Moran's I
דפוס מרחבי סטטיסטי – צבירי, אקראי או מפוזר (clustered, random and dispread). הערכים של Moran's I נעים בין- 0 ל- 1, כאשר יש הצטברות של ערכים דומים ביחידת שטח קרובה (צביר), ונעים מ- 0 למינוס 1 כשהנטייה היא לחוסר דמיון, לפיזור. כשהערכים הנצפים מסודרים אקראית ועצמאיים במרחב המדד הוא 0, בקירוב.
מבנה השכנות במסד הנתונים מבוטא על ידי מטריצת W, עם אלמנטים 0 = Wi, j כש- i ו- j לא שכנים, ולא אפס בשאר המקרים. בגישת השכנות, אינדיקטורים מחושבים על בסיס פונקציות של הערכים שנצפו בכל מקום/נקודה והממוצע המשוקלל של תצפיות באזור השכן. כלומר, המדד עוסק בקורלציה בין ערכים שכנים, אבל לא קורת אינטראקציה עם אזורים רחוקים (1996 ,Anselin).
אינדקס I הוא חיובי לדפוס צבירי ושלילי לדפוס מפוזר. דפוס אקראי ייתן ערכים סביב ה- 0 (0.05 – 0.05). בדיקת המובהקות של I נעשית בשיטת פרמוטציות ראנדומליות. הערכים מסודרים במרחב בצורה ראנדומלית ו- I מחושב עבור כל פרמוטציה (למשל, 999 פעמים). משווים את ה-I הממשי עם ערכי ה- I של הפרמוטציות. אם ה- I הממשי נופל באזור שמתחת ל-5% או מעל 95% אז I הוא פסאודו-מובהק ברמה של 5% ( 2006 ,.Anselin et al).
מדד Moran's I מבוסס על מדידה סימולטאנית של כל המיקומים ומסתכם בערך בודד. הוא נותן אינדיקציה לקיום או אי - קיום דפוס של תלות מרחבית, שנכון לכל מסד הנתונים. אם יש הטיות הן חוזרות על עצמן, כך שניתן לרמז על מגמות בדפוס המרחבי ולהצביע על שינויים על פני זמן. המדד לא מספק אינפורמציה על היחידות המרחביות האינדיבידואליות ויכול להסתיר 'כיסים' שסוטים מהדפוס הכולל. בנוסף, אין לו ביטוי ויזואלי. כדי להתגבר על החסרונות האלה התפתחו בשנים האחרונות כלים שמתמקדים בדפוסים מקומיים ובביטוי הוויזואלי ( Messner et;
.(al., 1999; Anselin, 1990,1996
7.2.2.	מדדים מקומיים
האינדקס הגלובאלי מאפשר לזהות שינוי על פני זמן, אך עם התעלמות מהפרטים. למשל, אם המדד עולה לא ניתן לדעת אם ערכים קטנים ניצברים או ערכים גדולים ניצברים, אבל אפשר לומר שיש תהליך של הצטברות. אם המדד קֵטן יש תהליך של פיזור. הכלים המקומיים מראים איפה המגמות קורות ומאפשרים לזהות תהליך מקומי ספציפי.
הם שני כלים גרפיים (Anselin, 1995) LISA33 Cluster Map -ו (Anselin, 1996) Moran scatterplot
למציאת סמיכות מקומית סטטיסטית והם, בדרך כלל, משולבים.
7.2.3.	גרף פיזור של The Moran scatterplot) Moran)
גרף הפיזור מבטא קשר ליניארי בין ערך במקום y (על הציר האופקי) והממוצע המשוקלל של שכניו Wy (בצורה של סטייה מהממוצע), כשהמדד I הוא שיפוע של קו המגמה. הרביעים מפרידים שני סוגים של סמיכות מרחבית (חיובית או שלילית) ל- 4 סוגים של סמיכות מרחבית מקומית. הכלי הוא אינדיקציה לרמת ההתאמה, לנוכחות חריגים וכדומה. התאמה לא טובה מעידה על תהליכים מקומיים וסמיכויות. הצפיפות ברביעים מייצגת את התהליכים המרחביים המקומיים הדומיננטיים. הרביעים בגרף מספקים סיווג ל- 4 סוגים של אוטוקורלציה מרחבית: גבוה-גבוה (ימין עליון), נמוך-נמוך (שמאל תחתון), עבור אוטוקורלציה חיובית; גבוה-נמוך (ימין תחתון) ונמוך-גבוה (שמאל עליון) במקרה של אוטוקורלציה שלילית. באיור 7.1 דוגמה של גרף זה.
הגרף מאפשר להראות איך הזוגות (תצפית והשכנים) משפיעים על המדד הגלובאלי, באיזה רביע הם ממוקמים ובאיזה מרחק מראשית הצירים. הצירים מבוטאים ביחידות של סטיות תקן אחרי סטנדרטיזציה של המשתנה כך שהממוצע הוא אפס (ראשית הצירים) והשונות היא אחד. הגרף מספק קלסיפיקציה אך לא מצביע על 'מובהקות'. זה מתקבל באנליזת LISA Cluster Map. זה הייצוג המעניין במקרה של מרחב עירוני, כי הוא עוסק במיקום.
7.2.4.	סטטיסטיקת LISA Cluster Map
הגירסה המקומית מאפשרת את הפירוק של הדפוס לארבע קטגוריות בהתאמה לרביעים של גרף הפיזור של Moran. כל אחד מארבעת המצבים מתאים לצבע שונה, ב- LISA Cluster map (או Moran scatterplot map). המפה מצביעה על המקומות שבהם LISA מובהק (ברמה מסויימת למשל, 95% או 99%) ועל הקטגוריה שאליה הם משתייכים. שתיים מרמזות על צבירים ושתיים על חורגים. דוגמה למפה כזו ניתן לראות באיור 7.2.
צבירים (clusters):
צבע אדום – 'גבוה-גבוה' – ערכים גבוהים מוקפים בערכים גבוהים.
צבע כחול – 'נמוך-נמוך' – ערכים נמוכים מוקפים בערכים נמוכים.
חריגים (outliers):
צבע תכלת – 'נמוך-גבוה' – ערך נמוך מוקף ערכים גבוהים.
צבע ורוד – 'גבוה-נמוך' – ערך גבוה מוקף ערכים נמוכים.
צבע לבן – לא מובהק.
שני המדדים, הגלובאלי והמקומי, אומדים אי אקראיות במרחב ומציעים מבנה מרחבי מובהק, אבל הם לא מדדים מסבירים.
7.3.	מהלך הניתוח
על בסיס שיטות המחקר הנ"ל ועל בסיס ההשערה כי הפיזור המרחבי של גבהי הבניינים הוא מונוצנטרי, רב מוקדי או מפוזר נוסחו שאלות מחקר לחלק זה:
1.	האם גובה מפוזר אקראית ברחבי תל אביב.
אם כן, זה אומר שהמרחב נתפס כאחיד. אך, אם הפיזור הוא לא ראנדומלי, זה מתייחס להנחה על הקשר בין בנייה לגובה לבין תחרות על המרחב. זה ירמוז שהשוק מזהה ומתחרה על מיקום מועדף.
2.	האם ניתן לזהות קלאסטרים במרחב (בעיקר מצבים של גבוה - גבוה, צבירים של בנייה גבוהה).
3.	מה הדינאמיקה על פני זמן ב-1972, 1986, 2003.
7.3.1.	הגדרת מבנה השכנות במטריצה W
מטריצת השכנות ראויה לתשומת לב מיוחדת. בפועל, זה כמעט בלתי אפשרי לבחור מטריצה 'הכי טובה'. יש מספר שיטות להגדיר את מבנה השכנות. למשל, המשכיות – rook ו- queen כאשר הפוליגונים צמודים, או קריטריונים שמבוססים על המרחק בין צנטרואידים. למשל, הגדרת מרחק שבתוכו כולם נחשבים שכנים או שיטת k-nearest, שבה קובעים את k מספר השכנים הקרובים ביותר. למשל במקרה של 4=k, יחושבו ארבעת השכנים הקרובים ביותר.
סטטיסטיקת Moran's I באמצעות GeoDa© נעשה בתכנת Global spatial autocorrelation ניתוח Anselin, ) LISA Map ובצורת Moran Scatter Plot אוטוקורלציה במרחב והויזואליזציה שלו בצורת .(1995, 1996
7.3.2.	רזולוציה של הניתוח
מסד הנתונים ברזולוציה של בנין – בנין הוא מפורט מדי. כדי להקל על האינטרפרטציה של הניתוח ועל הביטוי הגראפי הוחלט לנתח את הגובה בעזרת רשת תאים מרובעים (גריד), שבה כל תא מקבל ערך כולל של כל המבנים שבתוכו (ממוצע קומות, סכום קומות וכד'). השימוש ברשת מאפשר ניתוח של המקום/מיקום עצמו, ולא של הבניין. זה מאפשר בסיס להשוואה בין שלוש נקודות הזמן.
בניתוח של אוטוקורלציה במרחב קנה המידה הוא משמעותי. לחלוקות שונות יכולים להיות ערכי I שונים. בתמונה להלן, ניתן לראות איך ניתוח ברזולוציה שונה של אותו מידע ייתן תוצאות שונות. במבנה שבצד שמאל תתקבל אוטוקורלציה שלילית ובמבנה השני (מימין) אוטוקורלציה חיובית.
הניתוח נעשה בארבע רשתות תאים ברזולוציה שונה. אחת, שמחלקת את המרובע המקיף את תל אביב (על פי קורדינאטות) לרשת תאים של 25 על 25. השנייה של 50 על 50, השלישית של 75 על 75 והרביעית 100 על 100 תאים35.
הרשתות מאפשרות לבדוק האם הדפוס משתנה כפונקציה של הרזולוציה. האם התוצאות שונות משמעותית כתוצאה מקביעת גודל התא. כמובן, שככל שהתא גדול יותר המבנים הגבוהים, שחלקם בהתפלגות קטן מאוד, משפיעים במידה מועטה על הממוצע. ברשת הצפופה ביותר (100 על 100) המבנים הגבוהים משפיעים מאוד על הממוצע בתא, וזו הרזולוציה שנבחרה כמייצגת העיקרית בחלק זה של המחקר.
7.3.3.	הביצוע הטכני
השלב הראשון היה בניית הרשתות. הרשת היא שכבה של פוליגונים ממוספרים. בשלב השני אוחדה שכבת המבנים של תל אביב עם שכבת הרשת לשכבה חדשה, שבה כל תא מכיל מדדים שונים של סך המבנים שנמצאים בו: ממוצע קומות, סכום קומות, סטיית תקן, נפח ממוצע וכדומה. בשלב השלישי הורדו כל התאים שבהם הערכים הם 0, כלומר תאים שאין בהם מבנים. נמצא כי ממוצע הגובה לתא הוא המדד הטוב ביותר לייצוג של מימד הגובה (נפח או סכום קומות מייצגים כמות בנייה ולא בהכרח גובה).
נבחר מבנה-שכנות מסוג Queen, כלומר, השכנים הם כל המרובעים המקיפים מרובע נתון. עבור כל רשת תאים התקבל מדד Moran גלובאלי. גרף פיזור של Moran ומפת הצבירים המובהקים.
7.4.	תוצאות
7.4.1.	ייצוג ויזואלי של ההתפלגות במרחב
הניתוח הראשון, מבוסס על ייצוג ויזואלי של ההתפלגות הגובה במרחב בעזרת רשת התאים (איור 7.8). מפת ההערכה הויזואלית מבוססת על חמישה צבעים המייצגים את סקאלת ה'מרווחים הטבעיים' ב- 2003, של ההתפלגות הכוללת של ממוצע גובה מבנים לתא, בקומות36. ידוע כי המפות, לא בהכרח, משקפות את התופעה, אלא, את שיטת המיון וכל שיטת חלוקה תניב מפה שונה. הוויזואליזציה היא ברזולוציה הגבוהה ביותר. באיור 7.6 מופיעה מפה של העיר תל אביב לשם התמצאות בתוצאות המחקר.
בקיבוץ של הנתונים מאבדים חלק מהמידע. המבנים הנמוכים, שחלקם בהתפלגות הוא גדול, מורידים את הממוצע בתאים, גם כשיש מבנה גבוה מאוד. מבנה גבוה בודד יכול 'להעלם' בתוך המבנים הנמוכים. מגדלים גבוהים, בדרך כלל, נבנים על מבנה בסיס נמוך יותר, וגם מבנה זה נכנס לחישוב הממוצע ומוריד אותו. מצד שני, מבנים גבוהים הם, לרוב, בעלי שטח בסיס גדול, ולכן תופסים חלק גדול בתא רשת. ניתן לראות, כי למרות 'איבוד של נתונים' בשלב האגלומרציה, יש התאמה טובה בין מה שרואים באיור 7.8 לבין מחקרים אחרים שמתארים את האזורים שיש בהם בנייה גבוהה (מרגלית, 2006, גודוביץ, 2007). למשל ב- 1972: אזור מגדל שלום, מגדל IBM, שיכון צמרת, בניין העירייה, צפון לירקון והמלונות, שצובעים את התא בו הם נמצאים בכחול או מגדלי עזריאלי שצובעים ב- 2003 את התאים באדום.
קשה לתאר את הדפוס המרחבי שעולה מהניתוח, כי הוא לא רציף במרחב. אין בו סידור מרחבי קלאסי. הדפוס לא נראה חסר סדר לחלוטין, אך, גם לא בעל סדר פשוט לתיאור. גם הדינאמיקה על פני זמן היא לא אחידה.
הייצוג מראה, כי 'גובה' לא מפוזר אקראית במרחב, כלומר, אין פיזור אחיד של תאים בכל הצבעים במרחב. קיימים רצפים גדולים של תאים בצבע אחד. כמות התאים האפורים והכתומים, לעומת השאר מדגימה, שוב, כי ההתפלגות נשלטת על ידי מבנים נמוכים. בגדול, השוליים, פרט לצפון תל אביב, הם נמוכים והמרכז גבוה, אבל לא על פי תיאור פשוט, כפי שיכול להשתמע ממודל עיר חד-מרכזית. כלומר, הדעיכה לא רציפה. בנייה מאוד גבוהה לא קורת בדיוק במרכז של המרכז, אבל היא נמצאת, ברובה, במרכז. יש מעין דעיכה מירוק (ממוצע קומות מ-5 עד 8) במרכז, לכתום (ממוצע קומות 3-5) ולאפור (ממוצע קומות 1-3) בשוליים. הפיזור של התאים הכחולים (ממוצע קומות 8-23) נראה אקראי יותר. בצפון-מערב תל אביב, מתעבה אזור של תאים שממוצע הגובה בהם הוא 8-23 קומות. במרכז העיר (לפי איור 7.6), לעומת זאת, התוספת היא, אמנם, במרכז העיר, אבל היא מתווספת דווקא בשולי המרכז, לאורך החוף ובחלק המזרחי של המרכז מהצפון החדש ועד הקריה וקצת דרומה. בנוסף, תאים כחולים בודדים מופיעים גם בדרום וגם בצפון מזרח. תאים עם ממוצע מעל 23 קומות (אדום) מופיע רק ב- 2003 באזור שבו ממוקמים מגדלי עזריאלי (משמאל לקריה – ה'חור' במפות).
לאורך התקופה כמעט ולא מתווספים תאים חדשים. התוספת של תאים חדשים היא בעיקר בצפון תל אביב. אבל, הצבעים של התאים כן משתנים, כלומר ממוצע הגובה בכל תא ותא עולה. השינוי המועט בתכסית הדו-ממדית של התאים, הוא נתון מעניין. הוא מחזק את הסברה, שכאשר עיר מגיעה לרוויה מבחינת התכסית הבנויה מתחיל להתגבר התהליך של צמיחת העיר לגובה (2006 ,.Benguigui et al). הממצא הזה, הוא גם עדות חזקה לתהליכים של התחדשות עירונית וללחץ על המרחב, שמתבטא בבנייה לגובה. כלומר, הוספת בנייה באזורים בנויים, בנייה שהיא גבוהה ושהעלתה את ממוצע הגובה בתא. על פי הניתוח, חלק גדול מהתחדשות עירונית מסוג 'infill' או פיתוח מחודש (2008 ,see: Porat) כלל גם מימד של גובה, כלומר, כניסת מבנים גבוהים לתוך אזורים בנויים. על פי הניתוח, לא ניתן לדעת מה התהליך שקרה בכל תא (למשל, האם מבנים נמוכים נהרסו, האם מבנים גבוהים נבנו בחלקות ריקות וכד') אבל ניתן לדעת
שממוצע הגובה עלה. שינוים נרחבים נצפים בעיקר במרכז תל אביב. בין 1972 ל- 2003 כמעט כל התאים עם ממוצע של 3-5 קומות, הופכים לתאים, שממוצע הגובה בהם הוא בין 5-8 קומות וכניסת תאים עם ממוצע גובה של 8-23 קומות. אזורים נוספים שמשתנה בהם ממוצע הגובה באופן בולט הם הצפון המערבי (שיכון ל', רמת אביב, אזורי חן), האזור הצפוני-מזרחי, בעיקר מסביב לכביש 482 והאזור של מזרח תל אביב (יד אליהו). בשאר החלקים יש שינויים, אבל לא בולטים.
השיטה לייצוג הנתונים ברשת תאים והייצוג הוויזואלי, מראה דמיון לסוגי הערים שאופיינו על ידי .2008) Bengugui et al). ניתן להציע את תל אביב כעיר שעברה, בין השנים 1972 ל- 2003, מקבוצה B, לעיר הנמצאת על הסף שבין קבוצה B לקבוצה C, לפחות בחלקים ממנה (בעיקר בצפון מערב ת"א). הדמיון הזה מציע, שהסבר של התפלגות מימד הגובה בעיר, המבוסס על הקונספט של מודל CA ושל ארגון עצמי הוא אפשרי.
לסיכום, הייצוג הוויזואלי של מימד הגובה בתל אביב ב- 3 נקודות זמן מראה, באופן ברור, כי העיר תל אביב צומחת לגובה, שחלק גודל מהצמיחה לגובה קורה בתהליכים של התחדשות עירונית ומצביע על האזורים בהם קורת הצמיחה. הייצוג רומז, שדפוס ההתפלגות של מימד הגובה בעיר הוא מורכב. הניתוחים הבאים מגדירים אפיונים מדויקים יותר למונח 'סדר מרחבי' והם מהווים את אחת הפרשנויות השיטתיות לניתוח של הדפוסים במרחב.
7.5.	אוטוקורלציה במרחב
אוטוקורלציה מראה, כאמור, את הנטייה של משתנים להראות רמה מסוימת של סדר במרחב. ניתוח אוטוקורלציה במרחב מתחיל עם ניתוח של מדד I גלובלי ואחריו ניתוח של מדדי I מקומיים והייצוג המרחבי שלהם ב- LISA cluster map.
7.5.1.	ניתוח המדד הגלובאלי Moran's I
הניתוח הראשון הוא ניתוח Moran's I גלובאלי. הניתוח מתבסס על מדד של 'ממוצע קומות' לתא שטח עבור ארבע הרזולוציות השונות וב- 3 נקודות זמן.
מדד I דומה ב- 4 הרזולוציות השונות. זה מחזק את המגמות שנמצאו. כלומר המגמה, בגדול, לא תלויה ברזולוציה. הערך של I נע בין 0.42 ל- 0.57. האנליזה של Moran's I מראה על אי-אקראיות בדפוס המרחבי הכללי והשערת ה- 0 נדחית בבירור. המסקנה הראשונה היא כי הדפוס המרחבי של התפלגות מימד הגובה הוא לא אקראי, הוא צבירי ודינאמי. מרחב העיר לא אקראי לפריסת הגובה ויש מיקומים מועדפים.
המגמה המעניינת היא, כי על פני זמן מדד I יורד, כלומר המבנים החדשים, שנכנסו למערכת הוסיפו אקראיות. אבל, לא סביר שהמגמה הזו, של ירידה במדד I קשורה לזמן ושהיא תמשיך כתלות בזמן, עד למדד אקראי, או מדד של פיזור. כי ההנחה היא, שמרחב הוא כן משמעותי במקרה של מימד הגובה ושגובה מבנים קשור, בעיקר, לערך הקרקע, לתחרות ולמיקום
מועדף37. לכן, יש לשער, כי הירידה קשורה לתהליכים מרחבים ושיש תקופות שבהן המדד יורד ותקופות שבהן הוא עולה.
LISA Cluster Map .7.5.2
מפת LISA, מצביעה על המקומות שבהם המדד I המקומי מובהק ועל הקטגוריה שאליה הם משתייכים. באיור 7.9 ניתן לראות את התוצאות של ה- LISA בכל הרזולוציות וב- 3 נקודות זמן38.
בכל הרזולוציות, חלק גדול מהמרחב העירוני הוא לא מובהק (צבע לבן). צבירים כחולים, כלומר רצפים של מבנים נמוכים, נמצאים רק בשוליים. צבירים אדומים, כשהם מופיעים, מופיעים במרכז העיר ובצפון המערבי.
ב- 1972 מתקבל (בכל הרזולוציות) דפוס מעין מונוצנטרי, שבו מרכז העיר גבוה מהשוליים, אבל, הצביר האדום בצפון תל אביב מקלקל את התמונה. ב- 1986, מופיע הצביר האדום במרכז העיר ברזולוציות הנמוכות. בצפון המערבי הצביר מתעבה בכל הרזולוציות. ברזולוציות הגבוהות, נראה כי הצביר המרכזי של 1972 מתפרק וחלק מהמרכז הופך להיות לא מובהק, כלומר אקראי. ב-2003, מופיע הצביר המרכזי ברזולוציה הנמוכה (ברזולוציה השנייה התוצאה לא עקבית ביחס לשאר התוצאות מסיבה לא ברורה). בצפון המערבי המגמה ממשיכה, הצביר האדום מתעבה בכל הרזולוציות. ברזולוציות הגבוהות, המגמה שנצפתה ב- 1986 ממשיכה. הצביר המרכזי ממשיך להתפרק. בדרום מתווספים צבירים כחולים לאורך התקופה. רמז לפערים שבאים לידי ביטוי גם במימד הגובה.
באיור 7.10 ניתן לראות את תוצאות האנליזה ברזולוציה הגבוהה. הקווים האדומים מסמלים דרכים ראשיות (הקוים האנכיים: מימין – נתיבי איילון, במרכז – דרך נמיר, משמאל – רח' אבן גבירול. הקו האופקי: רח' ארלוזרוב).
ניתוח LISA מרמז על שני תהליכים מנוגדים, הקשורים לדפוס המרחבי של מימד הגובה, בין 1972 ל- 2003: התעבות צביר של מבנים גבוהים בצפון מערב תל אביב ופירוק הצביר במרכז העיר. בצפון, מתעבה צביר לאורך השנים ויוצר רצף מהצפון ועד הירקון. במרכז, לעומת זאת, קורה תהליך הפוך. הצביר הגדול, שממלא ב- 1972 חלק גדול של מרכז העיר, מופיע מפורק ב-1986, מגמה שממשיכה להופיע גם ב- 2003, כשחלקים גדולים מהמרכז הופכים לא-מובהקים וחלקים קטנים ממנו הופכים להיות צבירים מובהקים של גבוה – גבוה.
תחת ההנחה, שקיים קשר בין בנייה לגובה לבין תחרות על המרחב, הרי שהצבירים האדומים רומזים ששוק הנדל"ן מזהה ומתחרה על מיקום מועדף. לפי רעיון זה, פרשנות אפשרית היא כי ב- 1972 מרכז העיר נתפש כאזור מועדף. ידוע (טבלה 6.2), כי מבנים גבוהים הם מועטים בנקודת זמן זו, אבל, עדין, המרכז גבוה מהשוליים באופן יחסי לממוצע ופריסת הגבהים היא פחות או יותר דומה בכל מרכז העיר ולכן הדמיון בין תא לשכניו גדול. בין 1972 ל- 1986 חלים תהליכים חברתיים-כלכליים כלשהם, שמתבטאים גם במרחב, ערכי קרקע עולים, נוספים מבנים גבוהים, אבל, שוק הנדל"ן מתחיל לזהות אזורי העדפה ספציפיים. השונות בין התאים גדלה, הצביר מתפרק (גם המדד הגלובאלי יורד). בין 1986 ל- 2003 התהליך נמשך, הצביר ממשיך להתפרק, חלקיו האדומים מרמזים על אזורי העדפה מאוד מסוימים (בשולי מרכז תל אביב במזרח, בין איילון לאבן-גבירול, במערב לאורך הים, מעט במרכז). בצפון מערב (למשל: שכונה ג', רמת אביב, אזורי חן), התהליך פשוט יותר, וקשור ככל הנראה, לשכונות החדשות שנבנו באזור זה החל משנות ה- 70 ואופיינו במבנים גבוהים (מרגלית, 2006; 2005 ,Blumenfeld).
דינאמיקה של פיזור, שמשתמעת משני הניתוחים היא מפתיעה, במידה מסוימת. כי, במקרה של מימד גובה, היה סביר שמדד I יעלה לאורך זמן ושהצבירים של המבנים הגבוהים יתעבו. כשבוחנים את מפת LISA של תל אביב ב- 2003 ליד מפת LISA של רמת גן ב- 2003 (איור 7.11), נראה כי, בקנ"מ העירוני של תל אביב, בגבולותיה המוניציפאליים, הדפוס, אכן, נראה מפוזר, אבל כשהוא מובן בקנ"מ גדול יותר, לצד רמת גן, מופיע דפוס צבירי, מעין מונוצנטרי, שמרמז על תהליך של התקבצות.
נראה כי פרשנות אפשרית של התהליך שגרם לפיזור בת"א, קשור להתפתחות של המע"ר
Shachar and Felsenstein, 2002; Tuchler-) החדש לצידי נתיבי איילון, בין רמת גן לתל אביב ושדפוס של סמיכות מרחבית של גבוה-גבוה מתפתח באזור (Aharoni, 1997; Blumenfeld, 2005;
זה. יש פה רמז למעבר פאזה. תהליך שהוביל לסדר חדש ולתצורה חדשה. הצביר הסטטיסטי עבר ממקום אחד למקום אחר. המבנים הגבוהים מצאו את המקום 'הנכון' מבחינה כלכלית. בתל אביב עצמה, ההתפתחות לגובה נמצאת במצב מעבר. זה מסביר גם את הפירוק של הצביר וגם את הירידה במדד I. המעבר מראה שהעיר היא ישות דינאמית, שיש לה את היכולת להשתנות ולהסתדר מחדש בהתאם לשינויים.
לפי הפרשנות הזאת האזור האטרקטיבי ביותר, נכון ל- 2003 הוא בין הצביר הליניארי-קשתי של תל אביב לבין רמת גן. נכון להיום (2009), יש שם פיתוח אינטנסיבי של מבנים גבוהים (מאוד) כמו פרויקט פארק צמרת, מגדלי Yoo. הנתון הזה מחזק את שיטת המחקר ואת הפרשנות המוצעת.
יש לזכור, כי ניתוח אוטוקורלציה במרחב, מצביע על דפוסים ובכך עוזר בהצעה של הסברים אפשריים או השערות. ההשערות האלה דורשות חקירה נוספת ופרשנות תיאורטית, שהן מעבר לטווח של ניתוח מסוג זה (2007 ,.Anselin et al).
8.	התפלגות גודל-מדרג
חלק זה בוחן ומאפיין את הדפוס הסטטיסטי של שכיחות גובה-מבנים בערים שונות במרכז המטרופולין. התאמה להתפלגות ניתנת לפירוש כמדד לסדר, לדפוס שניתן לתיאור מתמטי, או עדות להיווצרות היררכיה, ויש הרואים בהיררכיה זו תכונה של ארגון עצמי (1996 ,Krugman).
כאמור, פרק 2 מציג הוכחות אמפיריות רבות המראות שתופעות חברתיות–כלכליות בעלות מימד של 'גודל' (אוכלוסיה בערים, קלאסטרים עירוניים, הכנסה פרטית, גודל פירמות, גובה מבנים, שכיחות מילים ועוד) מתפלגות על פי power law (חוק חזקה, באופן כללי, משמעותו שניתן לתאר את היחס בין המשתנים באמצעות פונקציית חזקה פשוטה אך ערך החזקה אינו מוגדר). כלומר שיחסי גודל-מדרג על גרף לוגריתמי ניתנים לתיאור ליניארי ובמקרים מסוימים השיפוע של הקו שווה ל: 1- תופעה המוכרת כ- Zipf's law. חוקרים רבים סבורים שזה התיאור
Rosen & Resnick, ) הטוב ביותר לתופעות אלו ומאמצים רבים נעשו כדי להסביר את התופעה 1980). ההתאמה הזו מעידה על סדר, ארגון והיררכיה וגם על; Krugman, 1996; Gabaix, 1999 Batty and Shiode, 2003; Benguigui and ) היות המערכת בוגרת ובשלב שיווי המשקל שלה .(Blumenfeld-Lieberthal, 2007
יחד עם זאת, ידוע גם על מחקרים שדוחים את הרעיון, שניתן לתאר את כל ההתפלגויות באמצעות נוסחה פשוטה כמו חוק חזקה וכי יש צורך לבחון שוב את תקפות חוק החזקה לתיאור התפלגויות הגודל השונות. גישה זו מבוססת על דיווחים רבים של אי ההתאמה להתפלגות power law, שחלקם הגדול מתוך הכלל לא מאפשר להתייחס אליהם כאל יוצאים מהכלל
.(Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal, 2007)
בשנים האחרונות נוספו גישות חדשות לתיאור ההתפלגות של אלמנטים שיש להם מימד של גודל. 2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal) מציעים גישה חדשה לניתוח התפלגות גודל ערים או כל קבוצת אובייקטים בעלי גדלים הניתנים למדידה. הגישה מבוססת על תצפיות רבות של התפלגויות גודל-מדרג, שבהן זוהו שלושה מצבים המתקבלים כאשר מציגים את ההתפלגות על גרף לוגריתמי: התפלגות שמבוטאת על ידי קו ישר, שהיא למעשה ה- power law; התפלגות מעין פארבולית עם ציר סימטריה מקביל לציר Y והתפלגות מעין פארבולית עם ציר סימטריה מקביל לציר X. גם בשיטה זו ההצעה של החוקרים היא כי שלושת המצבים קשורים לשלבים בהתפתחות המערכת, כאשר בשלבים הבוגרים יותר ההתאמה היא לקו ישר, ובמצב של שיווי משקל של המערכת יש לצפות ל- Zipf's law.
במחקר זה, הוחלט להשתמש בגישה החדשה, שלמעשה מכילה בתוכה גם את התפלגות ה-power law הנפוצה אך גם דפוסים סטטיסטיים נוספים. זאת גם לאור העובדה שבניתוח ראשוני של ההתפלגויות נצפו שלושת המצבים כפי שמתוארים אצל -Benguigui and Blumenfeld
.(2007) Lieberthal
במקרה של גובה מבנים, קיימים מחקרים בודדים שהשתמשו בחוק – חזקה לתיאור מימד הגובה בעיר (2007,2008 ,.Batty et al). לאור התוצאות שלהם, ולאור ניתוח השכיחות הראשוני, שהראה מצב של הרבה 'קטנים' ומעט 'גדולים'. בנוסף, ההנחה שמימד גובה הוא תופעה עירונית כלכלית–חברתית – ביטוי פיזי לתחרות על המרחב, כל אלו הובילו לכיוון של בדיקת ההתאמה להתפלגות גודל–מדרג כמדד מאפיין של התפתחות לגובה. יחס גודל-מדרג בעיר יכול להצביע על הדרך שבה עיר מתפתחת לגובה ועל הקשר בין צמיחה של העיר לגובה לבין צמיחה של מרכיבים אחרים בעיר (2007,2008 ,.Batty et al).
ההשערה הכללית היא כי גובה מבנים בעיר והשכיחות שלו יעקבו אחר ההתפלגות של Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal. השערה משנית היא, כי במקרה של מורכבות עירונית, הצביר הוא יחידת ניתוח עדיפה מהעיר הבודדת וגבולותיה השרירותיים, ולכן ההתאמה להתפלגות תהיה טובה יותר.
8.1.	שלבי הניתוח
8.1.1.	הטווח
התפלגות power law מתאימה בעיקר לתיאור המאורעות הנדירים. לכן, בהתאמה להתפלגות power law נהוג להוריד את 'הזנב הקצר'39 (short tail) ולהתאים את הפונקציה לזנב הארוך ( long tail), עם ההנחה שגודל המאורעות צריך לעבור סף מסוים על מנת שתהיה לו משמעות מבחינת המערכת כולה (כדי שפונקצית ה- power law תהיה תקפה כזו המתארת נכונה את ההתפלגות). למשל, במקרה של גודל ערים נהוג להוריד ערים קטנות מגודל מסוים בהנחה שהן אינן מייצגות ישות עירונית, אלא יישוב כפרי. במקרה של התפלגות שכר, למשל, טוענים שיש שכר מינימום
.(Brakman et al. 1999; Batty & Shiode, 2003) 'וכד
בניתוח זה ההתפלגות לא כוללת את הקומות 1-4 ומתחילה מ-5 קומות ומעלה. ההחלטה בעניין הגבול, קשורה לדפוס הזנב התחתון של ההתפלגויות יחד עם ההבנות לגבי גובה אורבאני.
לאחר בחינת ההתפלגויות ודפוס הזנב התחתון שלהן הוחלט לוותר על קומות 1 – 4 (ראה גרף לדוגמה). בדרך כלל, מגבול זה של 5 קומות מתחילה הדעיכה החזקה. כן, הונח כי מבנים עד 4 קומות הם 'ברירת המחדל' בעיר, הם אינם נחשבים כבניה רוויה. מעל לגובה מינימאלי זה אפשר להתייחס לעיר כצומחת לגובה.
באיור 8.1 ניתן לראות התפלגות גודל–מדרג של כל טווח הקומות בעיר רמת גן. הקו האדום מסמן את הגבול בין הטווח שנותח לבין החלק שהורד. ניתן לראות כי הזנב העליון של ההתפלגות מתאים ל- Power law בעוד התפלגות הזנב התחתון מתאימה לפונקציה לא ליניארית.
8.1.2.	שיטת הדירוג
עבור כל עיר, דורג גובה (המבנים) לפי מספר קומות בסדר יורד מהגבוה לנמוך (Floor). לכל אחד ניתן מדרג (Rank) כאשר הגבוה ביותר מדורג כ-1. הגובה/גודל הבא מדורג כ-2. במקרה של גבהים זהים הם קיבלו מדרג שונה והם מופיעים בהתפלגות כקווים רציפים מקבילים לציר X. תופעה זו בולטת בעיקר בקומות הנמוכות.
הדרך הפשוטה ביותר להציג את הנתונים היא על גרף לוגריתמי כפול. ציר Y מייצג (Ln(Floor לוג הגובה. ציר X מייצג (Ln(rank לוג מדרג. הייצוג הזה מאפשר אנליזה גיאומטרית פשוטה.
למעשה, היחסים האלו יכולים להיות מנוסחים גם כהתפלגות רגילה של שכיחות או בצורה של שכיחות מצטברת. אבל, התפלגות גודל-מדרג היא המועדפת במקרה זה. בהתפלגות גודל-מדרג המיקוד הוא במאורעות הגדולים והנדירים יותר (מדרג נמוך), והם בעלי השפעה גדולה ביותר על צורת ההתפלגות בייצוג הזה (2007 ,Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal). במקרה של התפתחות עירונית לגובה העניין הוא בעיקר בהשפעת המבנים הגבוהים על ההתפלגות.
8.2.	הניתוח
הגישה של 2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal) מציעה משוואה כללית עבור הגרף הלוגריתמי של גודל-מדרג, עם מקדם חיובי חדש a ומתוארת בסעיף 2.5. הפונקציה מתארת את שלושת המקרים הידועים של התפלגויות גודל:
1.	קו ישר שמייצג התפלגות power law, כאשר 1 = a במקרה זה p מייצג את ערך החזקה (או השיפוע על גרף לוגריתמי כפול).
2.	עקומה מעין פארבולית עם ציר סימטריה מקביל לציר Y, כאשר 1 < a
3.	עקומה מעין פראבולית עם ציר סימטריה מקביל לציר X. כאשר 1 > a
יש מקרים של התפלגויות לא הומוגניות, שאין בהן רגולאריות הניתנת לתיאור מתמטי על ידי פונקציות ידועות או התפלגויות לא רציפות שלא ניתן לתאר בעזרת פונקציה אחת, אך ניתן
לתאר כל חלק על ידי פונקציה ליניארית ופונקציה קעורה. המקרים האלו סווגו לקבוצה רביעית של ערים שלא ניתן לסווג לאף אחת משלוש הקבוצות שתוארו.
ההתאמה בפועל נעשית על פי שתי משוואות (לא ליניאריות). ההתאמה בוצעה בעזרת תוכנת ©Origin. בשתי המשוואות ציר Y מייצג (Ln(Floor - הערך הלוגריתמי של מספר הקומות. ציר X מייצג (Ln(rank - הערך הלוגריתמי של המדרג המתאים. b-1 a הם פרמטרים. a הוא המקדם החדש. כאשר α שווה ל- 1 שתי הפונקציות מתאימות לחוק חזקה (אם כי הפרמטרים a ו- b שונים בכל אחת מהפונקציות).
במשוואה (8.1) a תמיד גדולה או שווה ל-1. במקרה ש - 1 = a , העקום מתקבל כקו ישר. בשאר המקרים (1 < a) העקום קעור, מעין פארבולה עם ציר סימטריה מקביל לציר Y. (במקרה של 2 = a , זו פארבולה).
במשוואה (8.2) a קטנה מ-1. העקומה מתקבלת כמעין פארבולה עם ציר סימטריה מקביל לציר X (כאשר 0.5 = a העקומה היא פארבולה אמיתית). במקרה של 1 = a מתקבלת עקומה לינארית, שוב, אך עם פארמטרים (a, b) אחרים. אבל במחקר זה ההתאמה לקו ישר נעשתה על ידי התאמה ליניארית רגילה.
8.2.1.	קריטריונים להתאמה
לתובנה האנושית יש חשיבות עליונה בניתוח נתונים. לכן, הקלסיפיקציה הראשונית נעשתה לפי העין, כלומר מיון לפי צורת ההתפלגות כפי שהיא נתפסת בעין: ישרה, עקמומית עם ציר סימטריה מקביל ל-Y או ל-X והתפלגות לא הומוגנית או לא רציפה. אחרי המיון הראשוני נעשתה התאמה ליניארית, או לא ליניארית על פי המשוואות ואז הוחלט האם לקבל או לדחות את ההתאמה בהתאם לקריטריונים שנקבעו. במקרים לא מובהקים נבדקו כל 3 ההתאמות והתקבלה ההתאמה המיטבית מבין השלוש או שכולן נדחו. בגלל רמת הדיוק, הנמוכה יחסית, של הנתונים הראשוניים (+-2 מטר) והמעבר לסקאלת קומות, נבחרו הקריטריונים הבאים:
1.	התאמה על פי העין. כלי איכותני המשלים את הקריטריונים הכמותיים.
2.	0.95 < R2 . מדד המראה על טיב ההתאמה
chi2 < 0.007 .3
הואיל והעין האנושית הינה כלי שיכול לגלות תופעות שמחשב אינו יכול לאתר, היו מקרים שבהם התאמת הערכים המספריים הייתה טובה, אך על פי העין הוחלט לדחות את ההתאמה ולהתייחס אל ההתפלגות כלא הומוגנית ולהפך.
על מנת לדייק בתיאור (ניתוח) של גודל ערים, Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal הציעו להוציא 'ערי ראשה41' מהניתוח, בהנחה שהיא אינה חלק מההתפלגות ההומוגנית של הערים בתוך מדינה בשל תפקודה וייחודה (2007 ,Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal).
גם במקרה של מבנים גבוהים אותרו מצבים בהם המבנים הגבוהים ביותר לא מהווים חלק הומוגני מהתפלגות הגדלים של שאר המבנים. במקרים כאלו ההתאמה נעשתה בלעדיהם. היות ומדובר במספר 'תצפיות' מזערי ביחס למדגם כולו ההתאמה המתמטית לא שונה בהרבה בשני המקרים מבחינת הפרמטרים ומידת ההתאמה לפי R2ו- chi2 אבל לעיתים, התקבלה התאמה לנוסחה שונה (בהתייחס לערכי המשתנים במשוואה).
8.3. תוצאות
דיווח התוצאות מחולק לשלושה חלקים עיקריים. הראשון, ניתוח הערים בשנת 2003 וחלוקתן לארבע קבוצות על פי הדפוס הסטטיסטי. השני, ניתוח של צירופי ערים המהוות יחידת בדיקה אלטרנטיבית ('צבירים') ולבסוף ניתוח הדינמיקה בעיר תל אביב על פני 3 תקופות זמן שונות.
8.3.1.	סיווג 20 מערי המטרופולין (2003)
להלן קלסיפיקציה של הערים לארבע קבוצות:
1.	התפלגות power law (התאמה ליניארית) - y = ax + m . במקרה זה a הוא השיפוע ^.
2.	התפלגות קעורה על פי נוסחה y = y0 - a(b + x)a
3.	התפלגות קעורה על פי נוסחה y = y0 + a(b- x)a
4.	התפלגויות לא רציפות או לא הומוגניות (לא הותאמו לקבוצות האחרות ונדחו).
8.3.1.1.	קבוצה 1: 1 = a
בקבוצה הראשונה מופיעות ערים, שהתפלגות גודל-מדרג שלהן על גרף לוגריתמי נראית כקו ישר. בטבלה 8.1 המאורעות/מבנים (R2 ,(N וסטיית התקן מ- R . שיפוע הגרף (b) והטעות. חיתוך עם ציר a) Y) והטעות. במידה והורד המבנה/ים הגבוה/ים ביותר זה מסומן. לכל פרמטר יש טעות תקן (error), שאינה עולה על 10% מהערך של הפרמטר.
עבור 5 ערים (מתוך 20), התקבלה התפלגות a = 1) power law) עם חזקה או שיפוע בגרף הלוגריתמי (a) הנע בין 0.22 (רעננה) ל- 0.32 (רמת גן). לא נצפו מקרים עם מקדם השווה ל- 1 (Zipf's law) או קרוב ל- 1. המקדם/שיפוע הגדול ביותר נצפה בעיר רמת גן. בעיר זו, גם מידת ההתאמה לפי קריטריון R2 היא הגבוהה ביותר. במקרה של רעננה, ההתאמה הושגה לאחר הורדת המבנה הגבוה ביותר. מספר המבנים נע מכ- 370 (הוד השרון) לכ- 9700 (תל אביב). נראה כי אין קשר פשוט בין גודל העיר (לפי מדד של מספר מבנים) לבין צורת ההתפלגות, או לבין גודל המקדם או לבין מידת ההתאמה לפי. R2 .
המקדמים קטנים בהרבה (בין 0.22- ל- 0.32-) מהמקדם של Zipf's law. מקדם קטן מ- 1- נמצא גם בניתוח התפלגות גובה המבנים בלונדון רבתי (0.223-).
כאשר המקדם הוא בין 0 ל-1, זה אומר שרכיבים בעלי גודל בינוני הם רבים יחסית. לפי 2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal) ערך המקדם קשור לשלב ההתפתחות של המערכת, כאשר בשלב הקבוע הוא יגיע ל- 1- . .2008,2007) Batty et al) מציעים, כי המקדם של התפלגות גודל-מדרג של רכיבים (למשל, גובה מבנים) בתוך המערכת של עיר בודדת הוא קטן יותר מהמקדם של התפלגויות גודל ערים, כי התחרות בתוך העיר קטנה יותר מאשר התחרות בין ערים. בנוסף, ככל שהמקדם של התפלגות גודל-מדרג של גובה מבנים הוא גבוה יותר הוא משקף תחרות גדולה יותר בעיר.
'קפיצה' שמראה על טווח בין 12 ל– 17 קומות שלא קיים בעיר. כמו כן נראה כי החלק התחתון של ההתפלגות קמור לראשית הצירים ובקומות הגבוהות ההתפלגות קעורה.
כאמור, המקרים האלו נדחו עבור ניתוח זה והם אינם מתאימים לתיאור על ידי המשוואה המוצעת. בכדי להבין את הגורמים לחוסר ההומוגניות/רציפות של ההתפלגויות בערים אלו, יש לחקור כל מקרה לגופו. למשל, המקרה של הרצלייה.
8.3.1.5.	המקרה של הרצלייה
במקרה של הרצלייה התקבלה התפלגות לא הומוגנית. עם 'קפיצה' בערך ממבנים של כ- 13 קומות ועד ל-20 קומות, שלא מאפשרת לקבל את ההתאמה ל- power law (למרות ערך ה- R2 שגדול מ- 0.95). ניתן לשער, כי הסיבה לכך עשויה להיות נעוצה במורפולוגיה הייחודית של הרצלייה המורכבת משני רצפים של שטח בנוי – ממזרח וממערב לכביש החוף. על מנת לבדוק השערה זו נבדקה התפלגות הגבהים בכל אחד מחלקים אלו באופן פרטני. להלן התוצאות שהתקבלו.
ניתן לראות כי ההתפלגות של מזרח הרצלייה עדיין אינה הומוגנית. מקור האי הומוגניות הוא בחלקה המזרחי של העיר. ההתפלגות של מערב הרצלייה לעומת זאת היא התפלגות קעורה עם ערך 1 < Ra = 1.352=0.98) a,). כפי הנראה ההסבר לחוסר ההומוגניות של התפלגות הגבהים בעיר אכן נעוץ בהתפלגות הלא הומוגנית של מזרח הרצלייה אך הסבר זה עדיין ראשוני בלבד ויש לחקור עוד על מנת להבין את המקור לחוסר ההומוגניות בחלק המזרחי.
2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal) רומזים כי צורת ההתפלגות קשורה לשלבים בהתפתחות המערכת, כאשר בשלבים הבוגרים יותר ההתאמה היא לקו ישר, ובמצב של שיווי משקל של המערכת יש לצפות ל- Zipf's law. על פי רעיון זה יש לשער כי ככל שהעיר קרובה יותר לגלעין דפוס ההתפלגות שלה יהיה 'בוגר' יותר. המודל הקלאסי של התפתחות מטרופולין שמתפתח מן הגרעין אל השוליים מצביע על כך שהמרכז 'בוגר' יותר מאשר שוליו.
באיור 8.9 ניתן לראות שאין עקביות שכזו. צורת ההתפלגות לא קשורה באופן פשוט למרחק מן המרכז. אך יש לציין את תל אביב ורמת גן שמובילות את ההתפתחות לגובה ובהן ההתאמה הברורה ביותר לקו הישר. זאת אומרת שהקשר קיים בליבת המטרופולין עצמו אך לא בטבעת הפנימית ואילך. בכל מקרה, בחינת הקשר בין צורת ההתפלגות לבין מדדים חברתיים – כלכליים היא מעבר למסגרת של המחקר הנוכחי.
8.3.2.	ניתוח המטרופולין וצירופי ערים
מטרופולין תל אביב נחשב כיחידת מחקר אורבאנית מקובלת וכמרחב בחירה אחד. בהקשר של ניתוח מורכבות עירונית הוא מעניין, כי הוא נחשב ליחידת אגלומרציה עירונית אורגנית יותר.
מלבד ניתוח המטרופולין הוחלט לעקוב אחר התיאור של קלאסטרים אורבניים כיחידת חקירה אלטרנטיבית. הקלאסטר האורבאני מבוסס על רצפים של שטחים בנויים המופרדים מרצפים בנויים אחרים. הרעיון שאוב מתחום המדעים המדויקים ונעשה בו שימוש החל מסוף שנות ה- 90
ההגדרה יכולה להשתנות בהתאם .(Schwietzer & Steinbrink, 1997; Benguigui et ai., 2006)
לקנה המידה ולמרווח המקסימאלי שנקבע. במקרה זה ההערכה הייתה גסה יחסית והרצפים נבחנו על גבי מפה מודפסת בקנה מידה של 1:200000 היות ומחקר זה עוסק ביחידות אורבניות גדולות ואין בו משמעות למרווח של רחוב בודד וכו'. על פי המפה הוגדרו צירופי ערים שיכולים להיחשב כיחידה אחת: 4 ערי השרון, גוש דן – הצביר המרכזי, רמלה לוד ורחובות נס ציונה. ההשערה היא כי רמת הסדר בצבירים עירוניים גבוהה יותר מאשר בעיר בודדת או במילים אחרות: ניתוח המערכת העירונית על פי התפלגות הגדלים (-Benguigui and Blumenfeld Lieberthal) מתאימה יותר לניתוח של גושי ערים (צבירים) מאשר לניתוח עיר בודדת.
במסד הנתונים של מחקר זה יש 20 ערים המרכיבות את הגרעין, הטבעת הפנימית ומרבית הערים המרכיבות את הטבעת התיכונה של המטרופולין.
במקרה זה (כל הערים של בסיס הנתונים, 2003), התאמה להתפלגות power law היא טובה מאוד(הניתוח במקרה זה היה בתכנת 42SPSS על ידי רגרסיה ליניארית). יש לציין שבניתוח הערים הבודדות המרכיבות את המטרופולין התקבלו דפוסים סטטיסטים שונים: התאמה לכל שלושת המצבים שתוארו על ידי 2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal) וכן מצבים לא הומוגניים/רציפים. המטרופולין ככלל, לעומת זאת, מציג, נכון ל- 2003, התאמה טובה מאוד לחוק חזקה. התאמה זו, יש בה לרמז על רמת סדר ורמת הומוגניות גבוהות.
8.3.2.2.	הקלאסטר המרכזי
הקלאסטר המרכזי של המטרופולין מכיל (נכון ל- 2003) את רצף הערים: תל אביב, רמת גן, גבעתיים, בני ברק, קריית אונו, פתח תקווה, חולון, בת ים וראשון לציון (בדומה לקלאסטר הגדול ביותר אצל 2005) Blumenfeld-Lieberthal)).
התקבלה התאמה טובה להתפלגות power law, המעידה על רמת סדר והיררכיה גבוהה והומוגנית בטווח הגבהים. שוב, בניגוד לדפוסים שהתקבלו בנפרד עבור הערים המרכיבות את הקלאסטר. ההתאמה הטובה באה לידי ביטוי גם בערכי ה- 0.97 = R2 . משוואת הישר שהתקבלה הינה: y = 4.26 -0.267x , עבור 24,500 מאורעות.
8.3.2.3.	הקלאסטר הצפוני
עבור ארבע הערים הצפוניות התקבלה, לפי העין, התפלגות לא הומוגנית (לפי התאמה אוטומטית של התכנה הקריטריונים להתאמה להתפלגות power law טובים (0.972=R2) בגלל כמות המאורעות הגדולה בחלק התחתון של ההתפלגות, שכן מתאימה ל- power law, אבל ההתאמה נדחית (על פי קריטריון העין) כמו כן, המבנה הגבוה אינו חלק אינטגרלי מההתפלגות. לאחר הורדת המבנה הגבוה, ההתפלגות עדיין איננה הומוגנית עם אותו דפוס שנצפה במקרה של הרצלייה.
נעשה ניסיון לבדוק את ההתפלגות של הערים ללא הרצלייה, ולבדוק את מידת ההתאמה. גם במקרה זה ישנה קפיצה קטנה אך ההתאמה טובה יותר. על פי הקריטריונים מתקבלת ההתאמה ל- power law. נראה כי חוסר ההומוגניות שנצפה במזרח הרצלייה משפיע על אי ההתאמה במקבץ של 4 הערים. למרות, שההתאמה לא מושלמת יש התאמה טובה יותר במקרה של הגוש מאשר בערים הבודדות, ונראה כי ניתן להתייחס להתפלגות בגזרה הצפונית כמתאימה ל-
.power law
8.3.2.4.	רמלה ולוד; נס ציונה ורחובות
עבור הקלאסטר של רמלה-לוד ההתאמה היא לנוסחה a > 1 .X . זו גם ההתפלגות בניתוח כל אחת מהערים בנפרד. אבל כגוש, ההומוגניות של ההתפלגות טובה יותר בעיקר לעומת לוד בנפרד. R2 בלוד הוא גבולי 0.94. במקרה של הצביר רמלה-לוד 0.965 = Chi2 . R2 בלוד 0.007 וכאן 0.0048. זה מצביע על התנהגות שתי הערים האלו כיחידה עירונית רציפה.
עבור הקלאסטר של רחובות ונס ציונה ההתאמה היא לנוסחה שבה 1 < a . בניתוח בודד נס ציונה 1 > a ורחובות 1 < a . למרות שכל אחת מן הערים עונה להתפלגות מסוג שונה (איכותית) בנפרד, כרצף אחד הן מהוות יחידה הומוגנית. הזנב המאוד עבה של נס ציונה מתקצר. ההתפלגות יותר הומוגנית בהסתכלות על שתי הערים יחד.
לסיכום, במקרה של ניתוח גושי ערים התקבלה התאמה ל- power law בניתוח המטרופולין ובניתוח של הצביר המרכזי. במקרה של צירופי הערים הדרומיות (רמלה/לוד ורחובות/נס ציונה) התקבלה התאמה לנוסחה שבה 1 < a . ובמקרה של הגזרה הצפונית התקבלה התפלגות לא הומוגנית, אך קרובה להתפלגות power law.
לפי תוצאות אלו, ניתן לומר כי גושי ערים הם יחידת מחקר בסיסית טובה יותר עבור השיטה של Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal. גושי ערים הם הומוגניים יותר מהעיר הבודדת. כמו כן, נראה כי בניגוד לניתוח של ערים בודדות במקרה זה הגוש המרכזי הוא בעל רמת ההומוגניות
הגבוהה ביותר ונמצא בשלב של התאמה לחוק חזקה. הגושים הדרומיים תואמים להתפלגות הקעורה, שמרמזת על שלב התפתחות ראשוני יותר, ואילו הגזרה הצפונית, ללא החלק הלא הומוגני, מראה דמיון להתפלגות power law.
8.3.3.	המקרה של תל אביב - התפתחות על פני זמן
במקרה של תל אביב קיימים נתוני גובה גם עבור השנים 1986 ו- 1972. זה מאפשר לראות את השתנות הדפוסים הסטטיסטיים על פני זמן. היות ומדובר בשלוש תקופות זמן בלבד המסקנות בעניין זה תהינה זהירות מאוד. להלן תיאור התפתחות ההתאמה לקו הישר עם השנים.
בתל אביב של שנת 1972 ניתן לראות מצב שבו המבנה הגבוה ביותר, במקרה זה 'מגדל שלום' לא מהווה חלק הומוגני מההתפלגות והוחלט להתאים את המשוואה בלעדיו. איור 8.15 מציג את התפלגות הגבהים בשנת 1972 ללא מגדל השלום.
הדבר נובע מחלקו הדומיננטי של 'הזנב העבה' בהתפלגות. כמות המבנים הנמוכים גדולה משמעותית מכמות שאר המבנים (87%). בהתאמה של רגרסיה ליניארית פשוטה המשקל של הקומות הנמוכות ביחס לשאר ההתפלגות מטה את הגרף כך שהוא מותאם בעיקר אליהן 'ומתעלם' מהקומות הגבוהות שמשקלן קטן יחסית. היות ומחקר זה עוסק בטווח של כל הגבהים בעיר, עמדו בפנינו שתי אפשרויות. האחת, לעוות את הגרף ידנית כך שיכיל את כל הגבהים וייתן משקל קטן יותר לקומות הנמוכות או למחוק את הזנב הנמוך הוחלט לבחור בדרך הראשונה, כדי להציג גם את קיומם של הבניינים נמוכים. בהתאמה הידנית הפרמטרים דומים לפרמטרים של התאמה מ- 7 קומות, אבל ה- R2 שונה ונמוך יחסית. הוחלט להגדיר התפלגות זו כהתפלגות קרובה ל- power law.
בשנת 1986 ההתאמה הקרובה ביותר היא להתפלגות power law, אך עדיין ההתאמה אינה מספקת. עם זאת, היא טובה יותר מההתאמה להתפלגות של שנת 1972.
המבנה הגבוה ביותר הוא כבר חלק אינטגראלי מההתפלגות, כלומר הפער התמלא על ידי מבנים גבוהים נוספים. 'הזנב הרחב' עדיין בעל משקל ביחס להתפלגות כולה, אך משקלו קטן ביחס לשנת 1972 (המשמעות היא שגובה הבניינים בעיר עולה). ניתן לראות כי ההבדל בפרמטרים בין ההתאמה של רגרסיה ליניארית אוטומטית לבין רגרסיה (ידנית), שבה קובע אחד הפרמטרים הוא לא מאוד גדול. אך בהתאמה 'הידנית' ההתאמה הויזואלית טובה יותר. בכל מקרה, ההתאמה נדחית ותחשב, גם כן, כ'לקראת power law'.
גם ב-1972 וגם ב-1986 R2 נמוך מידי מכדי שאפשר יהיה להתייחס להתפלגויות כהומוגניות. עם זאת, הוחלט להציג את השיפוע של ההתפלגות כי יש משמעות לשינוי שלו יחד עם חיזוק ההומוגניות של המערכת.
בשנת 2003, ההתאמה לקו ישר מתקבלת וניתן להגדיר את ההתפלגות כהתפלגות power law. עם 0.97 = R2 ושיפוע 0.27-.
ככל שהזמן עבר ההתאמה לקו ישר טובה יותר. R2גדל ומעיד על התאמה טובה יותר. השיפוע הופך משיפוע מתון לשיפוע תלול יותר (ראה איור 8.17). ההתפלגות הופכת להומוגנית יותר, ללא מבנים הגבוהים משמעותית משאר המבנים ושאינם מהווים חלק הומוגני של ההתפלגות וללא 'זנב רחב' שמעוות את ההתאמה בהיותו דומיננטי מבחינת משקלו ברגרסיה. המשמעות של השינויים הדינאמיים האלו היא שרמת הסדר במערכת עלתה.
הניתוח של שלושת המקרים מראה כי ההתאמה לקו ישר - power law משתפרת עם השנים. ב-2003 ההתפלגות יכולה להיות מוגדרת כ- power law. ב-1972 וב-1986 ניתן להגדיר כהתפלגויות 'לקראת power law' עם מגמת שיפור ב-1986 לעומת שנת 1972.
9. דיון
מימד הגובה של מבנים הוא מאפיין מרחבי בולט בהתפתחות עיתית-מרחבית של עיר. הנחת המחקר הייתה כי מבנים גבוהים הם ביטוי פיזי של תחרות על המרחב. התחרות באה לידי ביטוי דרך תהליכים כלכליים, החלטות פרטיות, תהליכים ספונטאניים, ומדיניות. כלומר, גובה של מבנה מושפע מהתהליכים הנ"ל ומבטא אותם.
מסד נתוני GIS של מבנים הכולל את מימד הגובה שלהם ב- 3 נקודות זמן עבור תל אביב ובנקודת זמן אחת עבור ערים במטרופולין תל אביב, אפשר להתחקות אחר דפוסים של מימד הגובה בהתפתחות עירונית. מחקר זה שם לו למטרה, לתאר דפוסים על פני זמן ומרחב של תופעת התפתחות הבניה לגובה בתל אביב (1972-2003) ולאפיין את התפלגויות מימד הגובה במטרופולין תל אביב (2003), כבסיס ראשוני לאפיון וניתוח של מימד הגובה.
השערת המחקר הייתה, שהתופעה של התפתחות העיר לגובה מונעת מתהליכים מורכבים ומרובי אינטראקציות (כלכליים בעיקרם), שמובילים לדפוסים שיש בהם רמה מסוימת של סדר ושהדפוסים הם עדות לתהליכים הנ"ל. ההשערות נבחנו במספר שיטות, בעלות יכולת לזהות דפוסים של סדר. כל ניתוח הוא ניסיון חלקי להשיג את מטרת המחקר וכל שיטה משלימה חלק אחר בתמונה המורכבת של התפתחות העיר לגובה.
במקרה של תל אביב, התאפשר ניתוח על פני זמן ושיטות הניתוח כללו, ייצוג ויזואלי של התפלגות הגובה במרחב, ניתוח אוטוקורלציה במרחב, במדד לזיהוי דפוס גלובאלי ובמדד לזיהוי דפוס מקומי. אפיון ההתפלגות של גובה מבנים בערי המטרופולין נעשה בעזרת התאמה להתפלגות גודל מדרג על פי הפונקציה החדשה של Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal (2007). שיטות המחקר מגיעות מדיסציפלינות שונות, אבל, הן קשורות אחת לשנייה, והיו אמורות לסייע בזיהוי דפוסים של מערכות מורכבות כמו ערים.
הניתוח הוויזואלי של התפלגות הגובה בתל אביב, ב- 3 נקודות זמן, הראה שהעיר תל אביב צומחת לגובה ושחלק גדול של הצמיחה קורה בתהליכים של התחדשות עירונית של 'מילוי' או 'פיתוח מחודש'. הניתוח חשף שאין סידור מרחבי קלאסי, כפי שמשתמע ממודל העיר החד מרכזית, למשל, אלא דפוס מורכב, שקשה לתאר. גם על פני זמן השינויים בדפוס לא אחידים ומרמזים שהדינאמיקה של מימד הגובה היא מורכבת.
לייצוג הוויזואלי הצטרפו הניתוחים של אוטוקורלציה במרחב, שמגדירים אפיונים שיטתיים למונח 'סדר מרחבי'. האנליזה של Moran's I הראתה אי-אקראיות בדפוס המרחבי הכללי. כלומר, מרחב העיר לא אקראי לפריסת הגובה ויש מיקומים מועדפים. אבל, לאורך זמן המדד ירד, מה שמעיד על נטייה לאקראיות בדפוס המרחבי. לממצא המעניין הזה, הצטרפו מפות LISA, שחשפו שני שינויים מרכזיים בדפוסים של התפלגות הגובה, שקרו בין 1972 ל- 2003. הראשון, הצטברות של מבנים גבוהים בצפון-מערב תל אביב והשני, התפרקות הצביר במרכז תל אביב,
ומעבר לדפוס אקראי יותר. התעבות הצביר בצפון קשורה, ככל הנראה, לשכונות החדשות שנבנו באזור זה החל משנות ה- 70 ואופיינו במבנים גבוהים (מרגלית, 2006; 2005 ,Blumenfeld). הפירוק של הצביר במרכז מעיד על אקראיות וחוסר סדר. הממצא הזה מצטרף לתיאורים נוספים של התפתחות מבנים גבוהים במרכז תל אביב. למשל, 2008) Roth), חקר את התפלגות המבנים הגבוהים (+25מ') בתל אביב ומצא שהתפלגותם במרחב היא בדפוס אקראי והציע שהתפתחות מבנים גבוהים במרחב קשורה לתהליכים אקראיים. גם לפי מרגלית (2006), הפיזור של מבנים גבוהים במרכז תל אביב הוא אקראי, אבל כשמבינים אותו במונחים היסטוריים-פוליטיים, מסתבר שהוא תוצאה של פריסת חלקות קרקע גדולות בבעלות ממסדית, ששינתה את ייעודה. כלומר, הפיזור הוא אקראי אבל, התהליך לא אקראי.
בחינה של מפת LISA של תל אביב ושל רמת גן ב- 2003 הראתה כי, בקנה מידה גדול יותר, הדפוס המפוזר שמופיע במרכז תל אביב, יכול להתפרש כחלק מדפוס צבירי, מעין מונוצנטרי, במרכז המטרופולין, שמרמז על תהליך של התקבצות. זה מחזק את ההשערה שערים בגבולן המוניציפאלי הן יחידת מחקר בעייתית. הממצאים מרמזים על 'מעבר פאזה' של הצביר המרכזי, שהתרחש בין 1972 ל-2003. תקופת ה'מעבר', מתצורה אחת לתצורה אחרת, יכולה להסביר את מגמת הפיזור שנצפתה בשני הניתוחים. ההתפתחות העירונית במרכז העיר, בתקופת המחקר, מזוהה בעיקר עם תהליכים ספונטאניים, שהובלו על ידי כוחות שוק אופורטוניסטיים ולא על ידי מדיניות תכנונית (שביט וביגר, 2001; מרגלית, 2006; 2008 ,Kipniss, 2002; Porat). המעבר מראה שהעיר היא ישות דינאמית, שיש לה יכולת להשתנות ולהסתדר מחדש בהתאם לשינויים, גם או דווקא ללא 'יד מכוונת'.
הניתוח השלישי התבסס על מסד נתוני גובה של 20 ערים במטרופולין תל אביב ב- 2003, ושל תל אביב ב- 3 נקודות זמן. הוחלט לבחון את דפוס ההתפלגות על ידי התאמה להתפלגות גודל-מדרג על פי הפונקציה החדשה של 2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal). רוב הדוגמאות של סדר כזה קשורות למערכות ערים ולא לארגון של המבנה מרחבי של העיר עצמה והוחלט להרחיב את הניתוח של התפלגות גודל-מדרג למבנה הפנימי של ערים (בדומה ל- Batty 2007/2008 ,.et al), אבל פה ההתייחסות למבנה המרחבי היא מרומזת.
הממצאים הראו, כי ניתן להתאים את מרבית התפלגויות גובה מבנים באזור מטרופולין תל אביב לפונקציה של 2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal). בנוסף, השיטה של Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal נראית כעדיפה על פני ה- power law הרגיל, כשיטה לתיאור התפלגויות גודל במערכת העירונית. ההתאמה הזו מעידה על קיום של היררכיה וסדר בהתפלגות מימד הגובה בעיר. אנליזה כזו מספקת רמז להבנה של מבנה הגבהים והבנת תהליכי הצמיחה של הבנייה לגובה, מצד אחד ולהבנה של סדר ורגולאריות במערכת העירונית, מצד שני. התפלגויות
ההתאמה (Krugman, 1996; Gabaix, 1999) גודל-מדרג מזוהות עם תהליכים של ארגון עצמי
מעידה על כך שההתפתחות לגובה קשורה לתהליכים מורכבים, שיש בהם מימד של אקראיות, ללא יד מכוונת.
במקרה של תל אביב, נמצא כי בהתפתחות על פני זמן המערכת נוטה להסתדר. ביצבוץ של סדר במערכת מורכבת קשור, בדר"כ, לתהליך של ארגון עצמי, כי נוכחות של סדר מראה שסוג
תהליך כזה, יכול להיות מוסבר על פי .(Portugali, 2000; Krugman, 1996) של ארגון קורה
המודל של Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal. המודל מדמה, תהליך צמיחה ללא יד מכוונת, ומציע שלאורך זמן המערכת נוטה להסתדר. זה מרמז שבין 1972 ל- 2003 תהליכי הצמיחה בתל אביב השתנו והפכו להיות ספונטאניים יותר. לפי .2007,2008) Batty et al) התאמה להתפלגות גודל-מדרג קשורה לתהליכים של תחרות על המרחב, אבל, ההסבר שהם מציעים הוא בשלב רעיוני בלבד.
2007) Benguigui and Blumenfeld-Lieberthal) מציעים, שצורת המקדם קשורה לשלבי התפתחות של מערכת. בהנחה שהמסקנה הזו נכונה, הרי שההתפלגות במרחב מראה שהחלק המרכזי של המטרופולין 'בוגר' יותר מהחלקים האחרים ושהחלק הצפוני 'בוגר' יותר מהדרומי. תוצאות אלו דומות לממצאים של מחקרים קודמים. במחקר של מרינוב (1998), נמצא כי מרכז המטרופולין הפך ראשון לפרקטלי, אחריו התווסף החלק הצפוני ורק בסוף הדרומי. גם פה מרכז המטרופולין מראה מצב של סדר, הגוש הצפוני קרוב מאוד לזה והגוש הדרומי עדיין בשלבי התהוות של הסדר.
נמצא כי התפלגות המטרופולין ניתנת להתאמה טובה לחוק-חזקה, למרות, שהערים המרכיבות את המטרופולין מתפלגות באופן לא אחיד, לפי 3 צורות המקדם ולהתפלגויות לא הומוגניות.
2001) שם הראו החוקרים כי הגידול של) Benguigui et al. תוצאה דומות התקבלו אצל
אוכלוסיית הערים במטרופולין מתאים לדפוס גידול שניתן לתיאור על ידי פונקציה סיגמודלית ובקפיצות צפרדע בעוד גידול האוכלוסייה של כלל המטרופולין הינו ליניארי. נתונים אלו מרמזים כי למרות שערי מטרופולין תל אביב מתפתחות באופן לא אחיד, המטרופולין כיחידה הומוגנית מתנהג בצורה שונה.
לפי שיטת המחקר, המטרופולין והצבירים הם יחידות הומוגניות יותר מהיחידות המוניציפאליות. ניתן לשער, כי במקרה של ביטוי מימד הגובה במרחב, אין משמעות לגבולות השרירותיים, ושהצביר הוא מרחב הומוגני יותר עבור שוק הנדל"ן. מסקנה דומה עולה גם מהניתוח המרחבי של תל אביב, שמובן בצורה שונה בקונטקסט עירוני ובקונטקסט מטרופוליני.
הניתוחים זיהו, בדרך כמותית, מאפיינים מעניינים במסד הנתונים, שיש להם פוטנציאל לקדם את ההבנה של תהליך צמיחת העיר לגובה. הניתוחים השונים איששו את השערת המחקר. הם הצביעו על דפוסים מורכבים שנוכחים בהתפתחות של מימד הגובה ועל דינאמיקה מורכבת במקרה של תל אביב, שקשורה ככל הנראה לשינויים מהותיים שהתרחשו בין 1972 ל- 2003.
שיטות המחקר שנבחרו הן לא שיטות סטנדרטיות לניתוח דפוסים של מימד הגובה והן הפתיעו לטובה ביכולת שלהן לתאר את התפלגות הגובה במרחב, לזהות דפוסים ולהצביע על תהליכים. שיטת הרשת כשיטה להצגת נתונים ברזולוציה גבוהה יחסית ובמספר רזולוציות
הסתברה כטובה בזיהוי דפוסים ומגמות לאורך זמן. ניתוח מרחבי אידיאלי של מימד הגובה היה ניתוח לפי רשת הקדאסטר, ללא צורך להשתמש במדד של ממוצע גובה קומות. אך, במחקר זה לא הייתה אפשרות לבצע ניתוח כזה. חשוב לזכור, שהטכניקות החקרניות כ- Moran's I או LISA רק מרמזות על היפותזות אפשריות וקשרים. אישור של הדפוסים האלה קשור לתחום של מידול מרחבי (2007 ,.Anselin et al), וזה מחוץ למחקר זה. גם השאלת שיטת ההתאמה להתפלגות גודל-מדרג לתיאור רכיב של המבנה המרחבי של עיר, חשפה תוצאות מעניינות, אבל צריך לקשר אותן למרכיבים אחרים בעיר, כדי להבין לעומק את משמעותן.
מחקרי המשך צריכים להתמקד בהרחבה של הניתוחים לערים נוספות ולנקודות זמן נוספות, באותן שיטות, כדי להשוות ממצאים ולאמת את שיטות המחקר. במידה והניתוחים הנוספים יחזקו את ממצאי המחקר ואת השיטות, יהיה מעניין לבדוק את הקשר בין מימד הגובה לבין מרכיבים אחרים של המערכת העירונית. ממצאים אלו יאפשרו לעבור לשלב של הסבר התופעות הנצפות ולבסוף בניית מודל.